# ТЕСТОВІ ЗАПИТАННЯ З ВАРІАНТАМИ ВІДПОВІДЕЙ

Які принципи закладено в основу протоколу Bitmessage?
* Власна розподілена пірингова мережа
* Комісія пропорційна розміру повідомлення
* Приватні повідомлення завдяки направленому шифруванню
* Застарілі повідомлення вузли мережі не передають
* Зберігання коротких повідомлень у блокчейні з часовою міткою
* Складність завдання PoW залежить від обсягу даних, що передають

Які дані зберігаються в торент-файлах?
* Дані про розташування вузлів – джерел контенту
* Дані про порядок розбиття файлів на фрагменти
* Геш-значення фрагментів файлів
* Дані про мережеві адреси вузлів – джерел контенту

Яке завдання вирішує DHT?
* Розповсюдження геш-значень великих таблиць
* Розподілення геш-значень із таблиці відповідності
* Пошук даних у розподіленій мережі за їхнім ідентифікатором
* Пошук вузлів для підключення за геш-значенням їхньої адреси в таблиці

Які недоліки притаманні DHT?
* Час формування блоку залежить від розміру таблиці
* Велика кількість запитів для отримання однієї відповіді
* Будь-хто може відстежити всю історію запитів вузла
* Усім вузлам мережі потрібно зберігати копію тієї самої таблиці

Для чого може застосовуватися концепція web-of-trust?
* Для децентралізованих систем ідентифікації
* Для створення систем відносної репутації
* Для підвищення рівня довіри клієнтів нових веб-сервісів
* Для створення однорангової інфраструктури відкритих ключів

Які особливості стосуються протоколу BitMessage?
* Неможливо визначити адреси відправника і отримувача перехопленого в мережі повідомлення
* Повідомлення додаються до структури дерева Меркла для підтвердження їхньої цілісності
* Повідомлення передається від вузла до вузла доти, поки не досягне свого отримувача
* Кожний вузол зберігає всі останні повідомлення

Які особливості стосуються протоколу IPFS?
* Файли розбиваються на частини та зберігаються тільки в зацікавлених вузлів
* Збережується історія додавання всіх файлів у спільній базі даних із можливістю аудиту її цілісності
* Підтримується можливість додавання оновлених файлів із посиланням на попередню версію
* Кожний файл, що передається в мережі, містить цифровий підпис вузла, який спочатку його опублікував

Які недоліки в протоколу IPFS?
* Довга початкова синхронізація вузла мережі
* Доступність файлу залежить від наявності в мережі вузлів, які зберігають цей файл
* Якщо файл протягом тривалого часу не скачується, то він видаляється з системи назавжди
* У користувачів системи відсутня мотивація зберігати і розповсюдження файли, які їм уже не потрібні

У чому суть сліпих підписів?
* Підписант не використовує особистий ключ
* Підписант не бачить весь документ або його частину
* Підписант не може перевірити свій підпис
* Підписант не може відстежити підписаний документ

Для чого можуть використовуватися цифрові ключі?
* Шифрування даних
* Дешифрування даних
* Формування proof-of-work
* Обчислення цифрового підпису
* Перевірка цифрового підпису

Для чого не використовуються цифрові ключі?
* Обчислення MAC
* Верифікація MAC
* Побудування дерева Меркла
* Обчислення спільного секрету
* Ієрархічне генерування ключів

Які є способи генерування цифрових ключів?
* Використання випадкових/псевдовипадкових генераторів чисел
* Гешування поточної мітки часу
* Гешування паролю
* Використання алгоритмів формування спільного секрету

У чому полягає принцип атаки людини посередині (MITM)?
* Це пасивний вид атаки, коли зловмисник прослуховує канал зв'язку між двома користувачами
* Це активний вид атаки, коли зловмисник підміняє всі дані в каналі зв'язку між двома користувачами
* Зловмисник сканує канал зв'язку для витягнення конфіденційних даних
* Зловмисник перенаправляє весь трафік через себе та для обох учасників удає з себе користувача

Для чого використовується Merkle branch?
* Для перевірки належності окремого фрагмента даних до кореня дерева
* Для додання нових фрагментів даних до наявного кореню дерева
* Для перевірення парності кількості листів у дереві з конкретним коренем
* Для додання правих листів до дерева з конкретним коренем

Які особливості стосуються схеми одноразового підпису?
* Підписант не бачить все повідомлення або його частину
* Володілець особистого ключа не зацікавлений в його повторному використанні
* Для обчислення коректного підпису потрібно особисті ключі кількох конкретних учасників
* Учасник, який підписав повідомлення, залишається анонімним щодо вибраної групи

Які особливості стосуються схеми мультипідпису?
* Підписант не бачить все повідомлення або його частину
* Володілець особистого ключа не зацікавлений в його повторному використанні
* Для обчислення коректного підпису потрібно особисті ключі кількох конкретних учасників
* Учасник, який підписав повідомлення, залишається анонімним щодо вибраної групи

Які особливості стосуються схеми порогового підпису?
* Підписант не бачить все повідомлення або його частину
* Володілець особистого ключа не зацікавлений в його повторному використанні
* Для обчислення коректного підпису потрібно кілька особистих ключів із достатньою сумарною вагою
* Учасник, який підписав повідомлення, залишається анонімним щодо вибраної групи

Які особливості стосуються схеми групового підпису?
* Підписант не бачить все повідомлення або його частину
* Володілець особистого ключа не зацікавлений в його повторному використанні
* Для обчислення коректного підпису потрібно кілька особистих ключів із достатньою сумарною вагою
* Учасник, який підписав повідомлення, залишається анонімним щодо групи, яку сформував менеджер

Які особливості стосуються схеми кільцевого підпису?
* Підписант не бачить все повідомлення або його частину
* Володілець особистого ключа не зацікавлений в його повторному використанні
* Для обчислення коректного підпису потрібно кілька особистих ключів із достатньою сумарною вагою
* Учасник, який підписав повідомлення, залишається анонімним щодо вибраної групи

Які особливості стосуються схеми сліпого підпису?
* Підписант не бачить все повідомлення або його частину
* Володілець особистого ключа не зацікавлений в його повторному використанні
* Для обчислення коректного підпису потрібно кілька особистих ключів із достатньою сумарною вагою
* Учасник, який підписав повідомлення, залишається анонімним щодо групи, яку сформував менеджер

Які особливості стосуються Bitcoin Script?
* Всі вузли мережі мають обмінюватися повідомленнями на мові Bitcoin Script
* Операції виконуються над стеком даних
* Bitcoin Script не підтримує умовне галуження
* Неможливо описати довільні умови

На чому ґрунтується метод стиснення відкритого ключа для ECDSA?
* Можливість усунення надлишковості в ключових даних
* Можливість формування прообразу відкритого ключа
* Можливість обчислення абсолютного значення другої координати точки еліптичної кривої за знання першої
* Можливість обчислення геш-значення відкритого ключа та його використання в умовах витрати монет або розрахунку балансу

Що є стиснений відкритий ключ?
* Складені координати точки кривої на декартовій площині
* Префікс і координата Y
* Префікс і координата X
* Відкритий ключ неможливо стиснути

Що є серіалізована транзакція?
* Значення всіх полів транзакції в байтовій формі, що записані в строгому порядку та формують одну послідовність
* Тіло транзакції разом із її заголовком, геш-значенням і міткою часу
* Транзакція, підготовлена гаманцем для відтворення користувачу в зрозумілій для людини формі
* Транзакція, яка успішно пройшла верифікацію, але ще не отримала підтвердження валідаторів

Для яких мет існує Bitcoin testnet?
* Тестування мережевого обладнання централізованих бірж
* Проведення експериментів і демонстрацій ув умовах, схожих на реальні
* Тестування та налагодження ПЗ гаманців, вузлів, платіжних шлюзів й інших елементів інфраструктури
* Приховування мережевої адреси відправника транзакції

Як набувають чинності оновлення протоколу Bitcoin?
* Усі скачують оновлення з головного сервера та встановлюють їх
* Більшість валідаторів оновлює своє ПО
* Більшість обчислювальної потужності спрямовано на створення блоку за новими правилами

Які є способи захисту розподілених облікових систем з масовим обслуговуванням від flood атаки?
* Додання PoW у запити
* Сплата кожного запиту
* Анонімізування вихідного трафіку для 51% вузлів розподіленої мережі
* Кодування даних односпрямованим суматором
* Наявність геш-значення від заголовку попереднього блоку

Які переваги платежів у Lightning Network порівняно з on-chain транзакціями?
* Миттєве підтвердження
* Низькі чи нульові комісії
* Менш вимогливий цифровий гаманець
* Вищий рівень конфіденційності
* Немає потреби створювати резервну копію цифрового гаманця

Які недоліки платежів у Lightning Network порівняно з on-chain транзакціями?
* Складнощі резервного копіювання та перенесення гаманця на інший пристрій
* Потреба в постійному відстеженні стану відкритих каналів
* Обмеження на мінімальну суму платежу 0,001 BTC
* Неможливість використання опції cold storage wallet

Як учасники двоспрямованого платіжного каналу оновлюють розподіл монет між собою?
* Складають одну спільну транзакцію з двома виходами та новими сумами
* Один із учасників допідписує та публікує refunding транзакцію
* Формують новий стан каналу й обмінюються секретними значеннями для скасування попереднього
* Формують одну наступну commitment-транзакцію, яка скасовує попередню

У який спосіб можна закрити двоспрямований платіжний канал?
* Один із учасників може опублікувати останню commitment-транзакцію
* Учасники мають обмінятися секретними значеннями й опублікувати дві refunding транзакції
* Учасники можуть спільно скласти й опублікувати одну refunding транзакцію
* Учасники можуть спільно скасувати funding транзакцію та підтвердити повернення монет

У чому полягає ідея атомарного обміну?
* Можливість обміну цифровими активами між двома користувачами двох різних облікових систем
* Можливість обміну цифровими активами без їх депонування довіреній третій стороні
* Можливість миттєвого обміну цифровими активами з нульовими або мінімальними комісіями
* Можливість прямого перенесення цифрових активів із однієї облікової системи до іншої

Які вимоги до облікових систем для додання підтримки атомарних обмінів?
* Можливість використання мультипідпису та блокувань за часом ув умовах витрати монет
* Наявність order book для зберігання напівпідписаних транзакцій
* Наявність окремого поля в транзакції для опису платежу
* Можливість блокування монет за геш-значенням від секрету

У чому перевага використання proof-of-stake для досягнення консенсусу порівняно з proof-of-work?
* Частота формування блоків може бути вищою без утрати ефективності
* Не обмежується кількість валідаторів
* Можливість валідатора залишатися анонімним
* Валідатору не вигідно проводити атаки 51%

Яким вимогам має задовольняти ефективний алгоритм досягнення консенсусу на основі proof-of-stake?
* Неможливість передбачення порядку валідаторів
* Запобігання черзі непідтверджених транзакцій
* Покарання за формування блоків конкурентних ланцюжків
* Забезпечення регулярної появи нових блоків

У чому полягає ідея досягнення консенсусу на основі DPoS?
* Знімається обмеження на кількість валідаторів
* Валідатори мають різну вагу під час підтвердження транзакцій
* Взяти участь у виборі валідаторів може будь-який володілець базової валюти
* Визначення строгого порядку проходження валідаторів для формування ланцюжка блоків

Які особливості стосуються алгоритмів досягнення консенсусу BFT-класу?
* Блок, який набрав порогову кількість голосів валідаторів, не може бути замінений
* Усі валідатори мають рівну вагу під час підтвердження транзакцій
* Тільки активні користувачі можуть змінювати поточний склад валідаторів
* Час формування блоку залежить від кількості монет валідатора в базовій валюті

Які особливості стосуються підходу FBA до досягнення консенсусу?
* Усі валідатори мають рівну вагу під час підтвердження транзакцій
* Час формування блоку залежить тільки від продуктивності валідаторів і каналів передачі даних
* Володільці вузлів самі вибирають, з якими іншими вузлами вони досягатимуть консенсусу
* У мережі вузлів має бути достатня кількість перетинів кіл довіри для отримання загального кінцевого стану

Які особливості стосуються досягнення консенсусу на основі hashgraph?
* Усі валідатори відомі, і їхня кількість обмежена
* Навіть у чесних валідаторів графи гешів ніколи не будуть повністю збігатися
* Створюючи нову подію, валідатор включає хеш-значення будь-яких двох наявних подій
* Події додаються до графу асинхронно, і кожна з них має цифровий підпис тільки свого творця

Які переваги криптовалюти Grin, що працює за протоколом MimbleWimble?
* Приховування сум платежів у тілі транзакції
* Зручний механізм видалення надлишкових даних історії
* Підтримка атомарних обмінів і Lightning Network
* Нульові комісії та cashback 2% з кожної операції

Які недоліки криптовалюти Grin, що працює за протоколом MimbleWimble?
* Отримувач платежу має брати участь у створенні транзакції
* Неможливість задати додаткові умови витрати монет
* Великі розміри транзакцій
* Неможливість використання ієрархічної генерації ключів

Які особливості стосується протоколу Bitshares?
* Модель обліку на основі облікових записів і балансів
* Підтримка Lightning Network на основі двоспрямованих каналів
* Можливість емітування користувацьких активів
* Гнучке налаштування дозволів для управління акаунтом

Що таке смарт-контракт Ethereum?
* Швидкий переказ без комісії
* Переказ коштів на спільну адресу
* Контракт, написаний на мові, яка зрозуміла й людині, і машині
* Умови, що виконує децентралізований комп'ютер

Що дозволяють смарт-контракти Ethereum?
* Виконувати умови, які раніше було неможливо виконати
* Вирішити спільні проблеми, уникаючи потреби довіряти комусь
* Описати та виконати логіку контракту

Які переваги смарт-контрактів Ethereum?
* Коректність виконання гарантує консенсус
* Немає потреби в залученні третьої сторони
* Після підписання неможливо змінити умови контракту
* Можна отримувати монети «з повітря»

Хто може створити смарт-контракт Ethereum?
* Тільки володілець відкритого ключа
* Тільки інженер
* Будь-хто

Хто може виконати код смарт-контракту Ethereum?
* Тілько володар консенсусу
* Тільки інженер
* Тільки володілець відкритого ключа
* Будь-хто

Хто може бачити результат виконання смарт-контракту Ethereum?
* Будь-хто
* Тільки обраний
* Тільки інженер
* Той, хто виконав його код

[СЛОВНИК ТЕРМІНІВ](https://github.com/distributed-lab/blockchain-and-decentralized-systems-book/blob/main/chapters/volume-2/ua/10-glossary-of-terms.md)
