# [结论](/chapters/volume-1/cn/Z.1-结论.md)

# 考试问题

谁能查看与某个比特币地址相关的所有交易？  
* _只能工程师查看_  
* _只能网络参与者查看_  
* _只能验证者查看_  
* _任何人_

分散系统是什么？  
* _一套由许多参与者依次维护过程的系统_  
* _一套由许多相互依赖的参与者共同维护过程的系统_  
* _一套由许多独立参与者共同维护过程的系统_

什么决定比特币验证者的奖励？  
* _网络参与者的数量_  
* _区块中的发行量_  
* _整个网络的计算能力_  
* _包含的交易费用_

创世块是什么？  
* _孤儿块_  
* _链中的零块_  
* _链中的第一个块_  
* _投票生成器_

在分散的会计系统中，如何进行更改？  
* _每个节点按其拥有相等的权利进行自己的更改_  
* _参与者的大多数必须同意建议的更改_  
* _所有参与者必须同意建议的更改_  
* _在分散系统中不可能进行更改_

在最简单的情况下，比特币地址是什么？  
* _最初生成的注册号码_  
* _公钥_  
* _私钥哈希值_  
* _公钥哈希值_

哈希函数有哪些属性？  
* _前像计算的复杂性_  
* _寻找碰撞的复杂性_  
* _不可逆性_  
* _修改一个输入位会改变大多数输出位_

找到一个区块的概率如何依赖于计算能力？  
* _线性地_  
* _对数地_  
* _指数地_  
* _无依赖关系_

使用简化支付验证的钱包有哪些优势？  
* _无需存储整个交易历史_  
* _可靠地验证区块的机会_  
* _即使交易确认_  
* _不依赖于特定网络节点_

代币化平台提供什么？  
* _亮眼的硬币_  
* _保持透明业务过程会计的机会_  
* _完全匿名的数字投票系统_  
* _产权会计的机会_

在比特币中，要比其他验证者更频繁地创建区块，需要多少最低的计算能力百分比？  
* _80%_  
* _51%_  
* _99%_

比特币定价有哪些因素？  
* _电价_  
* _其他货币的汇率_  
* _需求和供应比例_

在一次尝试中猜测一百个数字中的一个的概率是多少？  
* _1/100_  
* _1/2_  
* _随机值_  
* _1/10_

谁可以在比特币中执行发行？  
* _任何人_  
* _只可以股票交易所_  
* _只可以交易员_  
* _只可以用户_

比特币系统中新币的目的是什么？  
* _费用支付_  
* _奖励_  
* _通货膨胀_  
* _电费支付_  
* _发行_

当发行结束时，比特币验证者的收入将是什么？  
* _他们将停止赚钱_  
* _通过出售设备_  
* _通过手续费_  
* _尚不清楚_

比特币网络具有哪些特性？  
* _集中的节点管理_  
* _节点所有者之间的强大信任_  
* _节点在彼此之间的平等权利_  
* _节点的分布和其所有者的独立性_

在比特币网络中，控制 30％ 计算能力的验证者找到一个区块的概率是多少？  
* _15％_  
* _30％_  
* _45％_

如果第一个参与者以 1 Hz 的频率搜索数字，而第二个以 9 Hz 的频率搜索，每个人猜测数字的概率是多少？  
* _第二个参与者是第一个，概率高9倍_  
* _第一个参与者是第一个，概率低9倍_  
* _两者的概率相同_  
* _第一个参与者是第一个，概率高9倍_

比特币中 PoW 任务的要求是什么？  
* _解决方案必须确切地在 10 分钟内找到_  
* _对每个人都是不同的_  
* _对每个人的复杂度是相同的_  
* _只能由验证者验证_  
* _对人们必须困难的_  
* _任何人都可以设定它_

如果大陆之间的通信中断，比特币的区块链会发生什么？  
* _整个历史将消失并重新开始_  
* _它将继续演变，但有不同的历史_  
* _比特币将无法运行，并将挂起同步_  
* _它的演变将暂停_

如果第一大陆的用户控制着约 33％ 的计算能力，而第二大陆的用户控制着约 66％ 的计算能力（在修改复杂度参数之前），第一个大陆的区块生成时间将会是多少？  
* _平均为 10 分钟_  
* _平均为 22 分钟_  
* _平均为 30 分钟_  
* _平均为 3.3 分钟_

当大陆通信在中断后得到恢复时会发生什么？  
* _此期间发生的所有交易将在两个大陆上都无效_  
* _不冲突的交易将自动进入最长的链中_  
* _两个单独的历史将继续在每个大陆上演变_  
* _除了主链之外的所有替代区块链将被丢弃_

比特币加密货币采用了哪些原则？  
* _信任的第三方存在_  
* _会计系统数据库的开放性_  
* _协议源代码的开放性_  
* _分散化原则_  
* _数据加密_  
* _交易的原子性_

特定的比特币参与者如何确定哪个冲突的区块被首先找到？  
* _通过基于该区块的链上的分支长度_  
* _通过区块接收时间_  
* _通过时间戳_  
* _通过大多数投票_

为什么拥有最快电脑的人并不总是首先生成 PoW？  
* _由于设备成本_  
* _找到正确答案的时间取决于随机值_  
* _由于所解问题的特性_

如果网络上没有交易或只有无效交易，应该怎么办？  
* _停止挖矿_  
* _投票支持没有有效交易_  
* _制作几笔你自己的有效交易并投票支持它们_  
* _这种情况是不可能的_

有机会追踪整个交易链意味着什么？  
* _检索未知用户的所有地址_  
* _恢复未知钱包的所有交易_  
* _特定人的所有交易对所有人都是公开的_  
* _币的起源历史是公开的_

比特币的特点是什么？  
* _高昂的佣金费用_  
* _如果丢失了密钥，无法恢复钱包_  
* _使用比特币令人害怕_  
* _它的可靠性需要高额电费支出_  
* _有机会追踪整个交易链_

在 ECDSA 中，私钥是什么？  
* _椭圆曲线方程_  
* _基础点_  
* _椭圆曲线阶_  
* _曲线上的一个点_  
* _自然数_

在 ECDSA 中，公钥是什么？  
* _自然数_  
* _椭圆曲线方程_  
* _椭圆曲线阶_  
* _基础点_  
* _曲线上的一个点_

如何保护自己的比特币免受盗窃？  
* _将它们存放在银行_  
* _申请保险_  
* _安全地存储私钥_  
* _定期备份钱包_  
* _将私钥记在脑中_  
* _将它们发送到地址 1BooKnbm48Eabw3FdPgTSudt9u4YTWKBvf_

在比特币记账系统中，已确认的交易是否可以被修改？  
* _不可以_  
* _可以，如果先前区块的哈希值发生碰撞_  
* _可以，如果大多数决定进行修改_

比特币交易是什么？  
* _关于会计系统中余额修改的唯一收据_  
* _带有发送者签名的密码学数据列表_  
* _以下数据的集合：哈希值、手续费、时间戳、哈希值、输入、输出_  
* _声明一枚硬币可以以不同方式使用_

一笔交易可以包含多少个输入和输出？  
* _总共，少于 64 个_  
* _受区块大小限制_  
* _数量没有限制_  
* _一笔交易不超过 2 KiB_

从先前的交易输出中使用了多少钱？  
* _所有钱_  
* _金额可被钱包硬币计数整除_  
* _不超过先前的金额_  
* _所有，但不使用手续费_

在将硬币发送到接收方公钥之前，为什么要对其进行哈希处理？  
* _为了避免碰撞_  
* _为了防止在数字签名算法被攻破的情况下的攻击_  
* _为密钥对的密码学安全性_  
* _为 QR 码接收和将其传输给发送者的简便性_

每个比特币交易输入包含什么（除了 coinbase 交易）？  
* _花使用的输出数量_  
* _使用其输出的交易的哈希值_  
* _手续费值_  
* _输出可以被花费的证明_  
* _发件人的地址_

在比特币中，找零是什么？  
* _输入和输出金额的差异_  
* _未使用的硬币_  
* _向自己的输入_  
* _向自己的输出_

比特币交易费用等于什么？  
* _转账金额的 1%_  
* _金额没有设定_  
* _零_  
* _输入和输出金额的差异_  
* _私钥哈希值 + 校验和_

不可花费地址是什么？  
* _一个双重支付的地址_  
* _被冻结的账户块_  
* _一个不正确的地址_  
* _一个从中无法花费硬币的地址_

生成新的比特币地址需要了解什么？  
* _签名密钥_  
* _私钥哈希值_  
* _生成算法_  
* _钱包密钥_

发送到 P2PKH 地址的比特币的所有者是如何定义？  
* _对适当私钥的了解_  
* _对硬币发送到的地址的了解_  
* _对适当赎回脚本的了解_  
* _对交易哈希值的了解_

一比特币分为多少部分？  
* $10^{9}$  
* $10^{8}$  
* $10^{6}$  
* $10^{7}$

比特币协议更新如何生效？  
* _每个人都从主服务器下载更新并运行它们_  
* _大多数验证者更新他们的软件_  
* _大多数计算能力切换到按新规则创建区块_

区块链存储在哪里？  
* _在每个完整的网络节点上_  
* _在每个系统参与者的节点上_  
* _在验证者的节点上_  
* _在比特币主服务器上_

比特币的难度是多久修改一次？  
* _每 100 个区块_  
* _每 2016 个区块_  
* _每 24 小时_  
* _每 2 周_

比特币中如何计算 target？  
* _它由系统设置_  
* _生成一定数量的区块所需的时间与某个参数进行比较_  
* _它每天根据完成的交易数量而改变_

区块链为比特币会计系统提供有哪些优势？  
* _防止先前交易的修改_  
* _防止双重花费_  
* _记录所有交易_  
* _维护备用历史版本_

交易在一个区块中是如何相互连接的？  
* _每个交易包含前一个交易的哈希值_  
* _通过哈希根_  
* _通过时间戳_

区块是如何相互连接的？  
* _通过解决一个复杂的问题的证明_  
* _它们不是，它们是向用户提供的简单插入_  
* _每个区块包含前一个区块的哈希值_

锁定时间是什么？  
* _一个交易未确认的时间戳_  
* _没有数字签名的时间戳_  
* _区块生成时间_  
* _从时间戳计算的哈希值_

哈希（Merkle）树是什么？  
* _二叉搜索树_  
* _哈希值树_  
* _点对点树网络_  
* _点对点 BitTorrent 网络_

比特币区块头包含哪些字段？  
* _奖励_  
* _时间戳_  
* _挖矿难度_  
* _区块哈希_  
* _费用总和_  
* _下一个区块的哈希值_

软分叉是什么？  
* _向后兼容的升级_  
* _向前兼容的升级_  
* _双重支付攻击_  
* _短期的主区块链分叉_

一个比特币验证者是否可以投票反对他认为不正确的交易？  
* _是的，可以_  
* _不，不可以_

首次确认比特币交易的平均时间是多少？  
* _3 分钟_  
* _5 分钟_  
* _8 分钟_  
* _10 分钟_

比特币创世区块包含多少个交易？  
* _一个_  
* _与普通区块一样多_  
* _多少都可以_  
* _零_

比特币交易输出值的限制是什么？  
* _输出总额比输入总额更小_  
* _输出总额不超过输入总额_  
* _输出不能为零_

在区块链技术背景下，主链是什么（mainchain）？  
* _最长的链_  
* _最老的链_  
* _大多数参与者生成的链_  
* _代表实际版本的链_

比特币主链的定义是什么？  
* _解决问题的概率_  
* _链中的块数_  
* _已完成的工作量_  
* _选民的数量_

验证者如何投票反对交易？  
* _他们在区块中包含冲突的交易_  
* _他们不在区块中包含这些交易_  
* _他们将它们包含在“坏”交易块中_  
* _他们的区块不基于包含这些交易的区块_

在比特币中，收件人如何保护自己免受双重支付？  
* _他等待六次交易确认_  
* _他开始挖矿_  
* _他支付更高的费用_  
* _他在签署交易后等待一个小时_

孤立块（orphan block）是什么？  
* _没有交易的块_  
* _不在主链上的块_  
* _离线生成的块_  
* _无效的块_

比特币开始时有多少个硬币？  
* _4 BTC_  
* _50 BTC_  
* _80000 BTC_  
* _20999999.97690000 BTC_

哈希函数的特点是什么？  
* _提供文档的作者证明_  
* _检索唯一的数据标识符_  
* _验证存储和传输数据的可靠性_

猜测特定比特币地址的公钥的概率相当于什么？  
* $58^{-53}$  
* $58^{-34}$  
* $2^{-256}$  
* $2^{-160}$

如果没有发生攻击，孤儿块是如何出现的？  
* _一个块不是按照协议规则生成的_  
* _通过网络传播块的延迟_  
* _作为双花攻击的结果_

工作证明是什么？  
* _通过执行工作证明投票权的一种方法_  
* _通过解决复杂问题证明工作的方法_  
* _通过证明复杂问题解决方案挖掘硬币的方法_  
* _中本聪为保护服务器而发明的一种方法_

比特币基本块大小的限制是多少？  
* _不超过 4096 笔交易_  
* _不超过 2048 笔交易_  
* _不少于 512 KiB_  
* _不超过 1 MiB_

比特币创世块中的默克尔根等于什么？  
* _一_  
* _零_  
* _零交易的哈希值_  
* _所有交易哈希值的哈希值_

矿池是什么？  
* _一致性选民的统一_  
* _计算能力的联盟_  
* _人们的联盟，其在达成共识的规则方面与基本记账系统的规则不同_

矿池客户的目标是什么？  
* _匿名挖矿_  
* _更频繁地获得奖励_  
* _节省电力_  
* _拥有 51% 的投票权_

谁可以在比特币中进行发行？  
* _矿池_  
* _开发人员_  
* _任何人_

是否必须存储整个区块链？  
* _不是，有时只需存储其中的一部分_  
* _是，整个历史是必需的_

如何计算交易的平均成本？  
* _(交易数量) \* (电费)_  
* _(网络费用) / (交易数量)_  
* _(奖励 + 费用) / (电费)_  
* _(交易数量) / (平均费用)_

计算 SHA256 哈希函数的输出值在普通计算机上需要多长时间？  
* _大约 10 分钟_  
* _超过 256 秒_  
* _少于 10 秒_  
* _超过 5 分钟_

比特币网络节点交换什么？  
* _没有费用和签名的币数据_  
* _已创建的块和交易_  
* _其他用户的网络地址_  
* _加密数据_

如何摧毁比特币？  
* _摧毁所有网络设备_  
* _摧毁源代码_  
* _摧毁所有能够编写源代码的人_  
* _摧毁数学_  
* _摧毁所有涉足数学的人，以及计划这样做的人_  
* _将每个人连接到一个比特币不存在的矩阵中，并追踪确保其不被创建_

如果不同的验证者在其区块中包含相同的交易集，那么资源密集型问题是否会相同？  
* _是的，因为哈希根是相同的_  
* _交易顺序匹配的概率很低_  
* _不，所有交易都不可能匹配_

交易可塑性是什么？  
* _保护免受双重支付_  
* _索引编号的唯一性_  
* _合并和分割硬币的机会_  
* _交易签名功能_  
* _数字签名的哈希值计算类型_

比特币用户必须信任什么或谁？  
* _数字签名算法_  
* _开源钱包的开发者_  
* _大多数算力由诚实验证者控制的事实_  
* _数据传输通道_

工作量证明挖矿有哪些替代方法？  
* _使用其他哈希算法_  
* _创建专用硬件_  
* _在持有钱包中保持硬币的同时进行挖矿_

比特币硬币是什么样子的？  
* _一个比特串_  
* _一组加密数据_  
* _没有硬币，这是一个抽象_  
* _1字节版本，20 字节哈希值_  
* _4 字节校验和_

如何存储比特币硬币？  
* _复制区块链_  
* _把私钥写在纸上_  
* _把自己的地址写入 “wallet.dat” 文件_  
* _记住私钥_

通过比特币协议接收和发送支付需要什么？  
* _已保存的私钥和数字签名软件_  
* _地址生成软件和协议网络访问_  
* _整个交易链和 “wallet.dat” 文件_  
* _挖矿设备和互联网连接_

2-of-3 和 2-of-2 多重签名方案有何不同？  
* _使用硬币所需的公钥数量_  
* _解锁硬币所需的签名数量_  
* _交互参与者的数量_  
* _密钥签名验证算法_

谁可以把爱丽丝支付给鲍勃的交易创建？  
* _只有爱丽丝_  
* _只有鲍勃_  
* _任何人_  
* _爱丽丝和鲍勃一起_

谁可以签署一笔由爱丽丝支付鲍勃的交易？  
* _只可以爱丽丝_  
* _任何人_  
* _只可以鲍勃_  
* _爱丽丝和鲍勃都可以_

多重签名是什么？  
* _只有给定多个密钥才能使用硬币的机会_  
* _只有给定一个密钥才能接收硬币的机会_  
* _只有给定多个密钥才能接收硬币的机会_  
* _只有给定一个密钥才能使用硬币的机会_

多重签名可以实现哪些功能？  
* _共享硬币存储责任_  
* _从不受信任的设备访问硬币_  
* _使用双因素身份验证（2FA）访问硬币_

m-of-n 多重签名是什么？  
* _需要 n 个 m 密钥进行验证的方案_  
* _需要 m 个 n 密钥进行签名的方案_  
* _需要 n 个 m 密钥进行签名的方案_  
* _需要 m 个 n 密钥进行验证的方案_

2-of-3 和 2-of-2 方案有什么不同？  
* _在 2-of-2 中，损失一个密钥会导致资金损失_  
* _在 2-of-2 中，失去一个密钥会导致资金损失_  
* _在 2-of-3 中，失去一个密钥会导致资金损失_  
* _在 2-of-3 中，损失两个密钥会导致资金被盗_

付款通道用于什么？  
* _建立匿名的金融通道_  
* _参与者之间的即时转账_  
* _组织快速支付_  
* _进行微支付_

CoinJoin 交易是什么？  
* _多个独立支付的单一交易实现_  
* _一个声明硬币转移的声明，无法将找零转移到新地址_  
* _一种硬币转移历史混合技术，不允许参与者相互去匿名化_  
* _使用比特币脚本验证数据分发的转账费用减少技术_

CoinShuffle 协议有哪些优势？  
* _发送方和接收方之间的连接对协议参与者是未知的_  
* _对外观察者而言，生成的交易看起来像是普通的转账_  
* _违规者可以被其他协议参与者找到_  
* _允许向外观察者隐藏每个参与者的真实网络地址_

机密交易方案有哪些缺点？  
* _发送方必须向池提供付款注册的零知识证明_  
* _范围证明的大小较大_  
* _验证方始终可以看到交易金额，交易各方都必须信任这个验证放_

生成环签名需要了解什么？  
* _具有相同余额且位于同一区块中的 UTXO 集合_  
* _所有群组公钥和至少一个私钥_  
* _与所有群组参与者的公钥事先公布的验证方列表_

选择正确的说法。  
* _机密交易技术隐藏交易参与者的公钥_  
* _隐形地址技术隐藏参与者之间交易的金额_  
* _Borromean 环签名技术允许隐藏交易输入计数_  
* _机密交易技术隐藏发行者的帐户标识符_  
* _隐形地址技术隐藏参与者的公钥与它们之间的交易的关联_

匿名账户是什么？  
* _实施输出黑暗网络节点的用户账户_  
* _与其操作无关的账户_  
* _与其所有者无关的账户_  
* _用于暗网访问的用户账户_

在无信任的批量服务分布式记账系统中有哪些特征？  
* _没有数据存储中心_  
* _决策不依赖外部数据源_  
* _高级别数据加密_  
* _所有用户都是匿名的_  
* _没有决策中心_  
* _公钥哈希化_

# [术语表](/chapters/volume-1/cn/Z.3-术语表.md)
