# [考试问题](/chapters/volume-1/cn/Z.2-考试问题.md)

# 术语表

_比特币地址_ （ _bitcoin address_ ）：通过哈希函数从用户的公钥获得的大型唯一数字，用于发送和接收支付。

_比特币核心_ （ _Bitcoin core_ ）：一个免费的开源软件，是比特币协议的基本实现。

_比特币货币_ （ _Bitcoin currency_ ）：一种独立的分散化数字货币。

_比特币交易_ （ _bitcoin transaction_ ）：一组数字数据，启动比特币从一个地址到另一个地址的转移。

_比特币脚本_ （ _Bitcoin Script_ ）：一种非图灵完备的语言，用于描述指令。在比特币中，它用于指定使用硬币的规则以及满足这些规则。

_比特币节点_ （ _Bitcoin node_ ）：一台运行有比特币协议的软件，用于与其他计算机进行交互的计算机。

_比特币钱包_ （ _Bitcoin wallet_ ）：一款用于存储和处理私钥、发送和接收支付、显示余额和交易历史的应用程序或专用设备。

_比特币社区_ （ _Bitcoin community_ ）：一个致力于改进比特币协议并总体支持该项目的人群。

_比特币网络_ （ _Bitcoin network_ ）：由比特币用户组成的点对点网络。

_比特币协议_ （ _Bitcoin protocol_ ）：确定比特币网络节点如何工作和通信的一套规则。

_比特币硬币_ （ _Bitcoin coin_ ）：比特币货币中的价值单位。

_侧链_ （ _sidechain_ ）：与主（父）链相关联的单独的区块链；侧链的处理规则可能与处理主链的规则不同。

_测试网络_ （ _testnet_ ）：用于测试协议更新的网络。

_持续性_ （ _persistence_ ）：系统无需外部干预即能保持其特性的能力。

_冲突交易_ （ _conflicting transactions_ ）：两个或更多不能同时确认的交易（在区块链技术的背景下它们不能在同一链中存在）。

_创世区块_ （ _genesis block_ ）：具有零高度的区块（在区块链中）。它的特殊之处在于，由于最初已经实现到它们的软件中，因此网络节点不会下载它。

_存活性_ （ _liveness_ ）：一种属性，表示系统能够在特定组件发生故障的情况下达到一致性的能力。

_代币_ （ _token_ ；在数字资产的背景下）：用于表示某一资产在会计系统中的数字余额的计量单位。

_点对点_ （ _P2P_ 、 _peer-to-peer_ ）：分布式系统的架构，其中用户是网络的节点，直接交换数据（即无需中央服务器）。

_多重签名地址_  、 _MultiSig 地址_ （ _multisignature address_ 、 _MultiSig address_ ）：只有在拥有多对 ECDSA 密钥的情况下才能使用其中比特币的比特币地址。

_发行_ （ _issuance_ ；货币的背景下）：将现金或非现金货币投入流通的过程。

_法定货币_ （ _fiat currency_ ）：一种没有有价值资源支持的货币，其价值由政府设定并保证。

_防火墙_ （ _firewall_ ）：一种旨在阻止计算机网络或主机之间未经授权或不需要的通信的技术障碍。

_非原子支付_ （ _non-atomic payment_ ）：只通过一系列单独的阶段进行的支付，例如从余额提取资金、检查权限和限制，以及将资金划拨到另一个余额。

_分布式网络节点_ （ _distributed network node_ ）：分散系统中的个体单位。它代表分散系统中参与者的计算机，这台计算机根据协议规则与其他系统参与者进行交互（通信）；在这种情况下，该节点既扮演客户端又扮演其他网络节点的服务器。

_分叉_ （ _fork_；软件版本的背景下）：将项目的源代码克隆出来以进行进一步独立开发的过程。

_分叉_ （ _fork_ ；区块链的背景下）：由于网络节点的计划或非计划的不同步而在特定链的一个高度出现几个区块。

_分类账_ （ _ledger_ ）：一张（通常是数字的）表格，使用已执行的交易记录变化，通过处理整个交易历史记录来实现会计系统的最终状态。

_分散化_ （ _decentralization_ ）：将人员、权力、执行的计算和存储的数据从单一位置或管理机构分布出去的过程。

_隔离见证_ （ _Segregated Witness_ ）：比特币协议更新，其中硬币所有权证明被单独存储，与交易的主要数据分开。

_公钥_ （ _public key_ ）：在公钥加密系统中，用户密钥对中的一把密钥，为所有人所知。

_共识_ （ _consensus_ ）：用户就他们认为正确的交易达成一致的状态。

_哈希函数_ （ _hash function_ ）：将任意长度的输入数据的数组转换为固定长度的比特串输出的函数，使用特定的算法执行此操作。

_黑暗网络_ （ _dark network_ ）：一个隐藏的网络，连接只有用着专用协议和端口在可信节点之间予以确定。

_后门_ （ _backdoor_ ）：软件或硬件开发人员有意构建的元素，允许在设备运行中未经授权地访问，从而可能控制、干扰工作、窃取机密数据等。

_会计系统_ 、 _会计制度_ （ _accounting system_ ）：用于管理企业所有收入、支出和其他财务方面的系统。

_机器人_ （ _bot_ ）：一种特殊程序，通过数据网络或程序接口自动执行指定的操作。

_集中式存储服务_ （ _centralized storage service_ ）：一个拥有一个或多个服务器用于存储数据的服务。

_加密货币_ （ _cryptocurrency_ ）：一种独立的数字货币，这个货币中以下过程的管理是分散的：发行硬币、确认交易、数据存储、审计会计系统和治理（有关更新的决策）。 任何人都可以成为系统的成员，拥有硬币，并根据共同规则执行交易。

_交易_ （ _transaction_ ；在区块链的背景下）：由作者认证的数字声明，启动从一个地址到另一个地址的币转移。

_交易可塑性_ （ _transaction malleability_ ）：一种允许恶意人在比特币交易在网络上确认之前更改其唯一标识符攻击。交易验证是验证输入数据的正确性，以将交易发布到网络的过程。

_交易确认_ （ _transaction confirmation_ ）：通过节点验证器验证并将其列入在区块中的过程。

_交易 ID_ （ _txid_ 、 _wtxid_ ）：所有交易字段的哈希值。

_简单支付验证_ （ _Simplified Payment Verification_ 、 _SPV_ ）：一种允许客户在不必下载整个交易历史并进行验证核查交易是否已确认（包含在区块中）的方法。对于其验证，SPV客户端只需要下载区块头，其大小远小于完整区块。

_见证_ 、 _见证数据_ （ _witness_ 、 _witness data_ ）：一组被排除在交易的主要部分之外硬币所有权证明的证据。

_僵尸网络_ （ _botnet_ ）：一组安装了特定软件的节点组成的网络，允许协调这些节点的活动，而节点的所有者对此一无所知，例如，用于发送垃圾邮件。

_可替代性_ 、 _可互换性_ （ _fungibility_ 、 _interchangeability_ ）：一种属性，意味着所有的硬币都具有相同的价值，它们的处理规则是共同的。

_可信节点_ （ _trusted node_ ）：比特币网络中某个用户信任该节点验证其交易的全节点。

_矿工_ （ _miner_ ）：从事挖矿操作的对象或方。在数字货币的背景下，矿工执行发行新币所需的计算。

_链上交易_ （ _on-chain transactions_ ）：主链上的交易，因此必须被主链的验证者接受才能被视为已确认。

_链下交易_ （ _off-chain transaction_ ）：一种在未被发布到网络的情况下可能对特定系统中的某些网络成员具有影响的交易，这个系统对于主要会计系统是次要的。这种交易的验证顺序由交易各方直接确定。

_零知识证明_ （ _zero-knowledge proof_ 、 _ZKP_ ）：一种在不揭示秘密证明对某个秘密知识的密码学证明。

_密钥对_ （ _key pair_ ）： 用于分别地生成和验证数字签名的私钥和公钥。

_默克尔树_ （ _Merkle tree_ ）：一棵完整的二叉树，其叶节点包含数据块的哈希值，而父节点包含子节点值之和的哈希值。

_难度_ （ _difficulty_ ；挖矿复杂性参数）：区块头中指示挖矿硬币的复杂性的字段。

_匿名性_ （ _anonymity_ ）：指某个用户的身份无法进行身份验证的特性。

_钱包导入格式_ （ _Wallet Import Format_ 、 _WIF_ ）：对 ECDSA 私钥进行编码以便进行复制的一种方法。

_钱包的主秘密_ （ _main secret of a wallet_ ）：一种特定长度的比特序列，通常由具有确定性密钥生成或HD钱包的数字钱包共同使用。

_区块_ （ _block_ ）：由区块头与区块体（通常是非空交易列表）组成的数据单元。

_区块高度_ （ _block height_ ）：相对于创世区块的区块序列号。

_区块链_ （ _blockchain_ ）：描述数据排列的技术，假定所有数据被分组到区块中，每个区块包含根据前一区块的数据计算的哈希值。区块链是这样形成的，以至于在未被其他参与者察觉无法修改添加到其中的数据。其他参与者也在维护这个区块链。

_区块头_ （ _block header_ ）：区块的一部分，由多个字段组成，其中强制性的字段包括前一区块的哈希值和当前区块中包含的交易的哈希值。

_全节点_ （ _full node_ ）：一个存储整个区块链数据的网络节点，将它们传输给其他节点并确保添加的区块的有效性和真实性。

_确定性钱包_ （ _deterministic wallet_ ）：从一个共同的秘密密钥生成的所有使用过的私钥的钱包。

_容量_ （ _capacity_ ）：一种度量特性，反映了在单位时间内通过通道、系统或节点的传递单元（信息、对象、容量）的限制数量。

_软分叉_ （ _softfork_ ）：协议更改，其中先前有效的区块和交易对于更新了软件的节点变得无效。

_软件钱包_ （ _software wallet_ ）：处理密钥和交易的应用程序，通过受信任的节点、集中式服务连接到支付网络，或者本身就是网络节点。

_私钥_ 、 _秘钥_ （ _private key_ 、 _secret key_ ）：在非对称加密系统中设计用于加密消息的一种密钥，仅为其所有者所知。

_闪电网络_ （ _Lightning Network_ ）：一种安全地在多个点对点双向支付通道中进行路由支付的方法。

_商家_ （ _merchant_ ）：使用数字货币和支付系统的支付服务。

_熵_ （ _entropy_ ）：系统中无序或混乱程度的度量，决定整个数据流中特定符号或符号组发生的概率。

_审计员_ （ _auditor_ ）：从事会计制度验证的一方。在区块链技术的背景下，审计员下载区块链上的数据，并验证会计制度最终状态与交易历史是否符合协议规则。

_时间戳_ 、 _锚定_  （ _timestamping_ 、 _anchoring_ ）：指示将某条消息绑定到特定时间点的属性，并能够验证此绑定是否有效。

_市场_ （ _marketplace_ ；在数字资产的背景下）：组织、信息和技术解决方案的软硬件集合，通过数字通信渠道确保卖方与买方的互动。

_数字密钥_ （ _digital key_ ）：一种根据特定规则创建的数字序列，通常使用随机数生成器生成，并通过特殊算法从其他值计算而来。

_数字签名_ （ _digital signature_ ）：手写签名的数字模拟，具有两个特点：验证文档的真实性和完整性的能力；可以保护文件免受恶意修改或替换。

_双花攻击_ （ _double-spending attack_ ）：这种攻击目的是将相同的硬币发送给两个不同的接收方，以便两者都接受付款。

_锁定时间_ （ _locktime_ ）：一种限制交易确认的机制，直到特定时间点。

_挖矿_ （ _mining_ ；在数字货币的背景下）：挖矿新币（执行发行）所需的计算过程，以获得奖励。这些计算的性质可能因特定货币的协议而异。

_挖矿池_ （ _mining pool_ ）：拥有挖矿设备的一组所有者，其中有一位领导者。领导者创建区块并将任务分配给组内所有参与者。如果其中一名参与者找到解决方案，则奖励将按其设备能力与所有参与者之间进行均分。

_网络客户端_ （ _network client_ ）：用于向远程计算机发送消息（请求）的计算机系统的硬件或软件组件。通常，它实现了一个用户界面，通过该界面可以访问在线服务。

_未使用交易输出_ （ _UTXO_ 、 _unspent transaction output_ ）：一种未使用的输出，可用作下一笔交易的输入。

_无需信任_ （ _trustlessness_ ）：指系统无需在存储和处理某些数据的过程中信任系统的属性。

_无追踪性_ （ _untraceability_ ）：无法将某个行为归因于网络中的某个用户。

_序列化_ （ _serialization_ ）：将任何数据结构转换为一系列位（字节）数据的过程。反序列化（结构化）是序列化的相反操作。

_验证_ （ _verification_ ）：检查数据是否符合协议规则的过程。

_验证器节点_ （ _validator node_ ）：由验证器使用的分散会计系统网络的完整节点。

_验证者_ （ _validator_ ）：会计系统中对交易进行全面验证并直接参与其确认的参与者。如果会计系统基于区块链，那么验证者就是创建区块的人。

_隐私_ （ _privacy_ ）：信息的一种属性，表示特定数据对未经授权的实体不可见。

_硬币数据库_ （ _coins database_ ；比特币的背景下）：一个存储所有未使用输出的当前状态的数据库。

_硬币所有权证明_ （ _proof of coin ownership_ ）：交易发起者形成的一组数据，用于证明特定的币属于他。

_硬分叉_ （ _hardfork_ ）：使先前无效的区块和交易变为有效的协议更改。

_硬件钱包_ （ _hardware wallet_ ）：一种特殊的设备，用于存储用户的私钥并能够执行与之相关的某些操作。 

_余额_ （ _balance_ ）：财务报告中的收入和支出、资产和负债清单。

_原子交换_ （ _atomic swap_ ）： 一种技术，允许在没有第三方参与的情况下交换特定数字货币：该技术的特殊之处在于交换要么完全且不可分割地执行，要么根本不执行。

_支付脚本哈希_ （ _P2SH_ 、 _Pay to Script Hash_ ）：一种允许通过使用脚本的哈希值而不是其公共数据来指定花费硬币条件的支付方式。

_支付通道_ （ _payment channel_ ）：执行多个支付而不将交易添加到共享数据库（例如区块链）的方法。为了打开/关闭支付通道，交易对手必须执行开启/关闭链上交易。

_支付系统_ （ _payment system_ ）：任何用于管理财务操作的系统，包括一套规则、程序和技术基础设施，以确保价值从一个经济实体转移至另一个经济实体。

_主链_ （ _mainchain_ ）：区块链的主（活动）链。

_主网_ （ _mainnet_ ）：分散系统的主要运行网络。

_助记种子短语_ （ _mnemonic seed phrase_ ）：组有序的单词，可以写在纸上并在需要时进行记忆。它用作人类可读的方式显示钱包主要秘密以其备份和恢复。

_专用集成电路_ （ _application-specific integrated circuit_ 、 _ASIC_ ）：专门用于解决特定问题的集成电路。

_51% 的攻击_ （ _51% attack_ ）： 一种攻击，其中拥有大多数处理能力的用户（或一组用户）开始审查交易并执行双重支付攻击。

_Base58Check 编码_ （ _Base58Check encoding_ ）：将数字代码编码为基于拉丁字母表的字母数字文本的选项。编码字母表包含58个符号。

_Coinbase 成熟度_ （ _coinbase maturity_ ）：一个表示验证者获得奖励所需的最小交易确认数的参数。

_Coinbase 交易_ （ _coinbase transaction_ ）：一种特殊的交易，只能由验证者创建，具有零顺序，并存在于每个区块中。它没有输入数据，并表示挖掘该区块的矿工的奖励。

_CoinJoin_ ：一种将多个支付合并到共享交易中的方法，这种交易混合硬币并使硬币的来源历史无法追踪。

_CoinShuffle_ ：一种混合硬币以增加用户隐私的方法。

_ECDSA_ （椭圆曲线数字签名算法）：一种用于比特币的数字签名的加密算法，用于确保资金只能由其合法所有者支配。

_Permissioned_ ：指一个过程的属性，即在没有适当权限的情况下，某一方无法参与其中。

_Permissionless_ ：指一个过程的属性，即任何一方都可以参与其中，而无需任何许可。

# [致谢](/chapters/volume-1/cn/Z.4-致谢.md)
