# ВВЕДЕНИЕ

Во второй части учебного пособия рассматриваются технические детали механизмов, описанных в первой части, и вводятся новые концепции стека децентрализованных технологий.

В первом разделе книги мы фокусируемся на децентрализации как явлении и рассматриваем реализацию децентрализации в привычных для пользователя сферах: файлообменных сетях (BitTorrent и IPFS) и механизмах поиска контента в них (DHT), системах управления identity пользователей (концепция web-of-trust), а также мессенджерах (на примере BitMessage). Все эти технологии являются не просто прихотью пользователей децентрализовать «все, что поддается децентрализации», а решением реальных угроз: цензурирование, неравноправие участников сети, единая точка отказа, конфиденциальность передаваемых данных и анонимность пользователей. Поэтому мы рассказываем, как эти механизмы работают и каким образом решают поставленные задачи.

Учетные системы нового поколения имеют два ключевых отличия: криптографическую проверку валидности всех выполняемых процессов и прямое управление identity, активами и данными при помощи криптографических ключей. Поэтому во втором разделе мы уделяем внимание механизмам управления ключами, механизмам проверки целостности и подлинности (на примере Merkle tree), а также механизмам цифровой подписи, использование вариаций которых позволяет обеспечить дополнительные свойства. Тому, какие свойства при этом обеспечиваются, посвящена часть нашего второго раздела.

В третьем разделе мы, не изменяя традициям, на примере Bitcoin, рассматриваем ряд технических деталей, связанных с форматами ключей, транзакций и блоков. Также рассматриваем вопросы, связанные с общением узлами сети между собой, и принципы обновления протокола в децентрализованных учетных системах. На примере Bitcoin мы знакомимся с основными классами атак, которым может подвергаться система, и на примере Bitcoin Script разберемся, как можно «программировать» условия траты монет.

Четвертый раздел довольно сложный: в нем описываются технологические детали построения протоколов верхнего уровня поверх протокола учетной системы. В этом разделе мы описываем, как работают sidechains, Lightning Network и atomic swaps. Основная цель всех этих протоколов – trustless взаимодействие участников различных учетных систем между собой посредством использования hash time locked contracts без необходимости привлечения доверенной стороны.

В пятом разделе мы рассматриваем один из краеугольных камней любой учетной системы – алгоритм достижения консенсуса. Проблема, которую решает консенсус, – синхронизация общей истории между сторонами, которые не доверяют друг другу. Мы выделяем основные подходы к достижению консенсуса, а также рассмотрим, при каких условиях каждая модель может и должна эффективно работать. 

В шестом разделе мы касаемся темы обеспечения конфиденциальности в децентрализованных учетных системах. Подробно рассмотрена серия стандартов CryptoNote, которые легли в основу многих анонимных криптовалют (таких как Monero). Мы также рассматриваем основные механизмы обеспечения конфиденциальности, которые используются в MimbleWimble, и объясняем основные концепции, лежащие в основе zk-SNARKs – неинтерактивных доказательств с нулевым разглашением.

В последнем разделе мы касаемся темы развития децентрализованных учетных систем, которые обладают разным набором свойств: программируемостью и возможностью запуска децентрализованных приложений, автоматизацией децентрализованной биржи и других компонентов системы, изменяемостью и автоматизацией процессов управления системой и т. д.

[О DISTRIBUTED LAB](https://github.com/distributed-lab/blockchain-and-decentralized-systems-book/blob/main/chapters/volume-2/ru/02-about-distributed-lab.md)
