# О DISTRIBUTED LAB

Миссия Distributed Lab – построить Финансовый Интернет. Мы привыкли к простоте обмена данными через Интернет, когда неважно, что передается по сети – видео, текст или изображения. В случае же финансовых или учетных данных технологии сильно отстают – нам все еще приходится иметь дело с огромным количеством бумаг, использовать неудобные сайты и приложения банков, которые не совместимы друг с другом (если вообще существуют). Процессы, связанные с платежами, торговлей и управлением правами собственности, как следствие, являются медленными, громоздкими, неэффективными и, более того, небезопасными. Когда мы говорим о Финансовом Интернете, то представляем мир, в котором все активы управляются с помощью доступного, безопасного и открытого программного обеспечения с единым протоколом.

Компания [Distributed Lab](https://distributedlab.com/) была основана в 2014 году как R&D (научно-исследовательская) компания. Мы работали над самыми разными проектами: от кошельков до цифровых банков. Все они так или иначе были связаны с областью учета и управления активами.

В какой-то момент мы поняли, что должны распространять новости о грядущем будущем по одной простой причине – невозможно создавать передовые системы без надлежащего образования, ориентированного на глубокое понимание принципов децентрализованных технологий. Именно так мы пришли к идее, которая оказалась краеугольным камнем построения Финансового Интернета, – путем проведения исследований и обмена знаниями подготовить людей к переходу на следующий уровень развития технологий.

Наша миссия может показаться слишком амбициозной, но мы считаем, что ее возможно достичь шаг за шагом. Ближайшая цель – токенизация (оцифровка) систем управления активами. Для этого мы создали [фреймворк TokenD](https://tokend.io/). Он появился в результате многолетней работы над различными проектами, которые, как мы позже поняли, требовали одного и того же – защищенной системы учета с кошельками для пользователей, реестром (ledger) для активов, внутренней платежной системой, биржей, модулями, управляющими identities, ролями, жизненным циклом активов и шлюзами для внешних интеграций. Сочетая в себе все упомянутое, TokenD позволяет запустить экосистему цифровых активов в течение нескольких дней при небольшой доле расходов на внутреннюю разработку.

Во время периода сумасшедшего хайпа 2017 года мы сохраняли спокойствие и не участвовали ни в каких ICO, сосредоточившись на поиске реальной ценности для бизнеса, которую может обеспечить блокчейн. Мы посвящаем себя в долгое путешествие по преображению мира с помощью технологии.

[ДЕЦЕНТРАЛИЗАЦИЯ КАК ПАРАДИГМА В ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМАХ](https://github.com/distributed-lab/blockchain-and-decentralized-systems-book/blob/main/chapters/volume-2/ru/1-decentralization-as-a-paradigm-in-information-systems.md)
