# ВВЕДЕНИЕ

Перед вами заключительная часть учебного пособия о блокчейне и децентрализованных системах. Будучи логическим продолжением предыдущих частей, она касается основополагающих тем, которые не были затронуты (либо были затронуты недостаточно) ранее.

Первый раздел книги посвящен сферам применения децентрализации как подхода к организации системы. Рассмотрены принципы и архитектура mesh-сетей, детали существующих протоколов организации таких сетей, а также возможности их развития и использования. Отдельный подраздел посвящен организации систем цифровой идентификации – одного из важнейших компонентов, который является ядром безопасности цифрового взаимодействия пользователей. Далее рассмотрены существующие подходы и системы проведения электронного голосования, а также перспективы внедрения таких систем сегодня. Отдельные подразделы посвящены методам организации децентрализованных бирж и аукционов.

Во втором разделе речь идет об одном из наиболее перспективных обновлений в учетных системах (и в протоколе Bitcoin в частности). Очень многие слышали о подписях Шнорра и многие заинтригованы свойствами, которые эта схема подписи может предоставить. В разделе рассмотрены детали функционирования подписей Шнорра, способы реализации мультиподписи и способы защиты от атаки, к которой уязвим немодифицированный протокол. Также приведены свойства протокола, которые базируются на рассмотренном материале.

В третьем разделе книги рассмотрены методы обеспечения масштабируемости учетных систем. Описаны основные принципы, которые лежат в основе off-chain протоколов, особенности систем, использующих технологию шардинга, а также способ организации истории событий в виде направленного ациклического графа. Проанализированы преимущества и недостатки каждой из технологий, а также возможности их использования в различных типах учетных систем и особенности функционирования систем, которые уже применяют эти подходы на практике.

Несмотря на очень известную фразу: «В Интернете никто не знает, что ты кот», – на самом деле все обстоит не так красочно. Многие заинтересованные стороны тратят много сил, средств и времени на то, чтобы иметь актуальную информацию о действиях пользователей Интернета. Поэтому наш четвертый раздел посвящен описанию механизмов обеспечения конфиденциальности в Сети. Рассмотрено, как работает Tor и Invisible Internet project, что такое луковая и чесночная маршрутизация, а также на примере Tox показано, как могут работать децентрализованные анонимные мессенджеры. Отдельный раздел посвящен стеганографическим методам сокрытия информации.

В пятом разделе затронуты методы обеспечения приватности, которые, однако, имеют абсолютно другие свойства и назначение. На примере криптографических обязательств и их использования в схемах доказательств с нулевым разглашением показано, как скрыть важные (sensitive) данные от участников сети, при этом позволяя сделать события проверяемыми – любой участник сети может проверить, что все идет согласно протоколу, но при этом не сможет получить доступ к отдельным данным.

Шестой раздел посвящен квантовым вычислениям и постквантовым криптографическим алгоритмам. При написании раздела не стояла цель подробно объяснить все деталей квантовой механики на уровне специализированной программы обучения, иначе третья часть учебного пособия могла бы стать началом многотомного учебника по квантовым вычислениям. Однако мы постарались дать общее понимание, что такое кубит, какой математический аппарат он использует и как с ним работать. Надеемся, что такой подход даст читателю некоторую основу для понимания квантовых вычислений для дальнейшего изучения этого перспективного направления.

# [О DISTRIBUTED LAB](https://github.com/distributed-lab/blockchain-and-decentralized-systems-book/blob/main/chapters/volume-3/ru/0.2-About-Distributed-Lab.md)
