# [ТЕСТОВЫЕ ВОПРОСЫ](https://github.com/distributed-lab/blockchain-and-decentralized-systems-book/blob/main/chapters/volume-3/ru/Z.2-Test-questions.md)

# СЛОВАРЬ ТЕРМИНОВ

_Авторизация_ (_authorization_) – процесс получения разрешений на выполнение действий в системе.

_Анонимность_ (_anonymity_) – свойство, означающее невозможность достоверно установить личность некоторого пользователя.

_Аппаратный кошелек_ (_hardware wallet_) – специальный тип кошелька, который хранит секретные ключи пользователя в защищенном аппаратном устройстве.

_Атака 51%_ (_51% attack_) – атака, при которой пользователь, владеющий большей частью вычислительной мощности, начинает цензурировать транзакции или проводит атаку двойной траты.

_Атака двойной траты_ (_double spending attack_) – атака, цель которой состоит в отправке одних и тех же монет двум разным получателям с целью того, чтобы оба приняли платеж.

_Аудитор_ (_auditor_) – лицо, занимающееся процессом верификации учетной системы. В контексте технологии блокчейн аудитор загружает данные всех блоков цепочки и проводит их верификацию с целью проверки конечного состояния учетной системы на соответствие истории транзакций при соблюдении всех правил, описанных протоколом.

_Аутентификация_ (_authentication_) – процедура установления принадлежности пользователю системы предъявленного им идентификатора.

_Баланс_ (_balance_) – свод приходов и расходов, активов и пассивов при составлении финансовых отчетов, статистики.

_Блок_ (_block_) – единица данных, которая состоит из заголовка блока и его тела (обычно не пустой список транзакций).

_Блокчейн_ (_blockchain_) – технология, описывающая способ организации данных, который предполагает, что все данные сгруппированы в блоки, каждый из которых содержит хэш-значение, рассчитанное от данных предыдущего блока. Цепочка блоков выстраивается таким образом, что невозможно модифицировать добавленные в нее данные незаметно от других участников, которые тоже ее поддерживают.

_Валидатор_ (_validator_) – участник учетной системы, который выполняет полную верификацию транзакций и принимает непосредственное участие в их подтверждении. Если учетная система использует технологию блокчейн для организации своей базы данных, то валидаторами являются те участники, которые занимаются формированием новых блоков.

_Верификация_ (_verification_) – процесс проверки данных на соответствие правилам протокола.

_Верификация транзакций_ (_transaction verification_) – процесс проверки соответствия данных транзакции правилам протокола.

_Высота блока_ (_block height_) – порядковый номер блока в цепочке относительно genesis block.

_Граф_ (_graph_) – совокупность объектов и связей между ними, может использоваться в качестве способа организации базы данных.

_Децентрализация_ (_decentralization_) – процесс распределения людей, полномочий, осуществляемых вычислений, хранимых данных от единого местоположения или центрального управляющего органа.

_Децентрализованная биржа_ (_decentralized exchange_) – биржа, предназначенная для обмена цифровыми активами, в которой все процессы децентрализованы. Такая площадка не хранит активы пользователей, а является средством для сопоставления их ордеров.

_Доверенный узел_ (_trusted node_) – полный узел Bitcoin-сети, которому пользователь доверяет проверку своих транзакций.

_Доказательство владения монетами_ (_proof of ownership_) – набор данных, который формирует инициатор транзакции, чтобы доказать владение монетами.

_Доказательство с нулевым разглашением_ (_zero-knowledge proof_, _ZKP_) – криптографическое доказательство, которое позволяет подтвердить знание некоторого секретного значения и в то же время не разгласить само секретное значение.

_Заголовок блока_ (_block header_) – часть блока, которая содержит информацию о блоке и состоит из нескольких полей, обязательными из которых являются хэш-значение от предыдущего блока и хэш-значение от включенных в текущий блок транзакций.

_Идентификатор транзакции_ (_transaction id_, _txid_, _wtxid_) – значение, которое позволяет идентифицировать определенную транзакцию в системе. В Bitcoin, идентификатором транзакций является хэш-значение всех полей транзакции.

_Идентификация_ (_identification_) – процесс распознавания объекта и присвоения ему идентификатора на основании полученных атрибутов. Также может подразумевать сравнение представленных атрибутов с атрибутами, которые принадлежат конкретному объекту/субъекту.

_Клиент сети_ (_network client_) – аппаратный или программный компонент вычислительной системы, посылающий сообщения (запросы) удаленным вычислительным машинам. Обычно реализует пользовательский интерфейс, через который можно получить онлайн-услуги.

_Консенсус_ (_consensus_) – состояние согласия между участниками учетной системы относительно последовательности транзакций, правил протокола, обновлений, которые они считают правильными.

_Конфиденциальность_ (_confidentiality_) – свойство информации, которое подразумевает, что определенная информация недоступна для несанкционированных лиц.

_Конфликтующие транзакции_ (_conflicting transactions_) – две или больше транзакций, которые не могут иметь статус подтвержденности одновременно (в контексте технологии blockchain, не могут находится в одной ветке).

_Криптовалюта_ (_cryptocurrency_) – независимая цифровая валюта, в которой децентрализовано управление следующими процессами: эмиссия монет, подтверждение транзакций, хранение данных, аудит учетной системы и принятие решений об обновлениях. Для владения монетами криптовалюты и совершения платежей не нужно получать какие-либо разрешения: все пользователи имеют равные права на ее использование.

_Кубит_ (_qubit_) – наименьший элемент для хранения данных в квантовом компьютере.

_Ликвидация_ (_liquidation_) – процедура принудительного закрытия биржевой позиции пользователя без его участия.

_Ликвидность_ (_liquidity_) – характеристика экономического объекта или процесса, описывающая возможность быстро и беспрепятственно осуществить те или иные экономические операции с ним.

_Личный ключ_ (_private key_) – ключ (в асимметричных криптосистемах), который известен только одному лицу (владельцу ключа). Личный ключ может использоваться для расшифрования сообщений, вычисления цифровой подписи и других схемах.

_Майнер_ (_miner_) (в контексте цифровых валют) – устройство осуществляющее вычисления, необходимые для выпуска новых монет.

_Майнинг_ (_mining_) (в контексте цифровых валют) – вычислительный процесс, необходимый для добычи новых монет (осуществления эмиссии) с целью получения вознаграждения. Эти вычисления могут иметь разный характер в зависимости от протокола конкретной валюты.

_Майнинговый пул_ (_mining pool_) – объединение ресурсов владельцев майнингового оборудования, в которой есть один ведущий. Он формирует блок и раздает всем участникам группы задания. Если один из участников находит решение, то вознаграждение делится между всеми участниками пула пропорционально мощности оборудования. Также существуют протоколы децентрализованных майнинговых пулов.

_Межсетевой экран_ (_firewall_) – часть компьютерной системы, предназначенная для контроля и фильтрации сетевого трафика системы в соответствии с заданными правилами.

_Мерчант_ (_merchant_) (в контексте электронной коммерции) – лицо, занимающееся торговлей онлайн и использующее сервисы обработки платежей.

_Мнемоническая фраза_ (_mnemonic phrase_) – упорядоченный набор слов, который легко записать на бумагу и при необходимости запомнить. Используется как понятное для человека представление основного секрета кошелька для его резервного копирования и восстановления.

_Неатомарный платеж_ (_non-atomic payment_) – платеж, процесс выполнения которого включает в себя несколько отдельных этапов, таких как снятие средств с одного баланса, проверка разрешений и лимитов, зачисление средств на другой баланс.

_Неотслеживаемость_ (_untraceability_) – свойство, означающее невозможность отнести группу действий к определенному пользователю в сети.

_Обязательство_ (_commitment_) – криптографическая схема, которая позволяет зафиксировать некоторое скрытое значение с возможностью впоследствии доказать, что именно оно было зафиксировано.

_Основной секрет кошелька_ (_main secret of the wallet_) – битовая последовательность, которая имеет фиксированную длину и которую обычно используют цифровые кошельки с детерминистической генерации ключей или HD wallets.

_Открытый ключ_ (_public key_) – ключ (в криптосистеме с открытым ключом) из пары ключей пользователя, который известен всем. Может использоваться для зашифрования сообщений, проверки цифровой подписи и других схемах.

_Пара ключей_ (_key pair_) – личный ключ и соответствующий ему открытый ключ, которые используются для формирования и проверки электронной подписи соответственно.

_Платежная система_ (_payment system_) – любая система, которая используется для расчета финансовых транзакций и включает в себя совокупность правил, процедур и технической инфраструктуры, обеспечивающих перевод стоимости от одного субъекта экономики другому.

_Платежный канал_ (_payment channel_) – метод проведения множества платежей без добавления транзакций для каждого из них в совместную базу данных (например, цепочку блоков). Для открытия/закрытия платежного канала контрагенты должны осуществить открывающую/закрывающую on-chain транзакцию.

_Подтверждение транзакций_ (_transaction confirmation_) – процесс проверки транзакции узлами-валидаторами и включения транзакции в блок.

_Полный узел_ (_full node_) – узел сети, который хранит все данные цепочки блоков, передает их другим узлам и гарантирует, что добавленные блоки действительны и аутентичны.

_Постквантовая криптография_ (_post-quantum cryptography_) – часть криптографических алгоритмов, которые остаются актуальными после появления квантовых компьютеров и соответствующих атак.

_Приватность_ (_privacy_) – способность пользователя изолировать себя или данные о себе, но при этом сохранить возможность выражать свое мнение или совершать действия; подразумевает обеспечение свойств неотслеживаемость и анонимность.

_Провайдер идентификационных услуг_ (_identity provider_) – сервис, выполняющий идентификацию пользователя и подтверждающий владение пользователем его атрибутами.

_Программный кошелек_ (_software wallet_) – приложение, которое обрабатывает ключи и транзакции, соединяется с платежной сетью через доверенные узлы, централизованные сервисы или само является узлом сети.

_Пропускная способность_ (_capacity_, _throughput_) – метрическая характеристика, обозначающая предельное количество единиц чего-либо (информации, предметов, объема), проходящее за единицу времени через канал, систему, узел.

_Пул ликвидности_ (_liquidity pool_) – баланс в некотором активе, которым владеет и управляет смарт-контракт. Обычно используется для того, чтобы пользователи могли обменивать через соответствующий смарт-контракт одни цифровые активы на другие.

_Сервис централизованного хранения_ (_centralized storage service_) – сервис, который владеет одним или несколькими серверами для хранения данных.

_Сериализация_ (_serialization_) – процесс перевода какой-либо структуры данных в одну последовательность бит (байт) данных. Обратной к операции сериализации является операция десериализации (структуризации).

_Стеганография_ (_steganography_) – способ хранения или передачи данных, который позволяет скрыть наличие одних данных среди других данных.

_Токен_ (_token_) (в контексте цифровых активов) – единица учета, которая используется для представления цифрового баланса владельца некоторого актива в учетной системе.

_Токен ликвидности_ (_liquidity token_) – токен, который смарт-контракт выдает пользователю, который пополнил его пул ликвидности. Позже пользователь может обменять его обратно на свой цифровой актив с дополнительным процентом в качестве вознаграждения.

_Торговая площадка_ (_marketplace_) (в контексте цифровых активов) – программно-аппаратный комплекс организационных, информационных и технических решений, обеспечивающих взаимодействие продавца и покупателя через электронные каналы связи.

_Транзакция_ (_transaction_) – такое цифровое заявление, которое заверено автором и инициирует передачу монет с одних адресов на другие.

_Узел-валидатор_ (_node-validator_) – полный узел сети децентрализованной учетной системы, который использует валидатор.

_Узел распределенной сети_ (_distributed network node_) – индивидуальная единица в границах распределенной сети. Представляет собой компьютер участника децентрализованной системы, который взаимодействует (осуществляет обмен сообщениями) с другими участниками данной системы руководствуясь правилами ее протокола, при этом узел выполняет функции как клиента, так и играет роль сервера для других узлов этой сети.

_Учетная система_ (_accounting system_) – система, которая используется для управления доходами, расходами и другой финансовой деятельностью бизнеса.

_Фиатная валюта_ (_fiat currency_) – не обеспеченная ценным ресурсом «классическая» валюта. Ее стоимость устанавливает и гарантирует правительство-эмитент.

_Форк_ (_fork_) (в контексте версий ПО) – процесс клонирования исходного кода некоторого проекта для его дальнейшей независимой разработки.

_Форк_ (_fork_) (в контексте цепочки блоков) – появление нескольких блоков на одной высоте конкретной цепочки блоков по причине случайной или спланированной рассинхронизации узлов сети.

_Хэш-функция_ (_hash function_) – функция преобразования массива входных данных произвольной длины в выходную битовую строку фиксированной длины, которое выполняется с помощью определенного алгоритма.

_Цифровая подпись_ (_digital signature_) – аналог рукописной подписи, который защищает документ от модификации и подмены, обеспечивая возможность проверить его целостность и подлинность.

_Цифровой ключ_ (_digital key_) – цифровая последовательность определенной длины, которая создается при помощи генераторов случайных чисел или рассчитывается по специальному алгоритму из других значений.

_Шардинг_ (_sharding_) – процесс разделения базы данных на непересекающиеся сегменты с целью снижения времени чтения/записи данных.

_Эмиссия_ (_issuance_) (в контексте денег) – выпуск в обращение наличных или безналичных денег.

_Энтропия_ (_entropy_) – мера неопределенности системы, которая определяет уровень непредсказуемости того, появится ли отдельный символ или группа символов в потоке данных на выходе системы.

_Abstract syntax tree_ – синтаксическое дерево, предназначено для упрощения оптимизации и аудирования программного кода.

_ASIC_ (_application-specific integrated circuit_) – интегральная схема, специализированная для решения конкретной задачи.

_Atomic swap_ (_атомарный обмен_) – технология, которая позволяет совершать обмен определенными цифровыми активами без централизованных посредников. Особенностью технологии является тот факт, что обмен либо выполняется полностью и неразрывно, либо не выполняется вообще.

_Backdoor_ – элемент, намеренно встроенный разработчиком программного или аппаратного обеспечения, который позволяет осуществлять несанкционированное вмешательство в работу оборудования, например, управлять, нарушать работу, похитить конфиденциальные данные и т. п.

_Base58Check_ – вариант кодирования цифрового значения в виде буквенно-цифрового текста на основе латинского алфавита. Алфавит кодирования содержит 58 символов.

_Bitcoin Core_ – бесплатное программное обеспечение с открытым исходным кодом, которое представляет собой основную реализацию протокола Bitcoin.

_Bitcoin Script_ – неполный по Тьюрингу язык описания инструкций. В Bitcoin он используется как для задания правил траты монет, так и для удовлетворения этим правилам.

_Bitcoin-адрес_ (_Bitcoin address_) – алфавитно-цифровая строка, полученная из открытого ключа пользователя с использованием хэш-функции. Адрес используется для отправки и получения платежей.

_Bitcoin-валюта_ (_Bitcoin currency_) – децентрализованная цифровая валюта, у которой отсутствует центральная контролирующая сторона. Платежи могут отправляться непосредственно от пользователя к пользователю в одноранговой сети без наличия посредников.

_Bitcoin-кошелек_ (_Bitcoin wallet_) – приложение или специальное устройство для хранения и обработки личных ключей, отправки и приема платежей, отображения баланса и истории транзакций.

_Bitcoin-монета_ (_coin_) – единица измерения ценности в валюте bitcoin.

_Bitcoin-протокол_ (_Bitcoin protocol_) – набор правил, по которым работают и общаются узлы сети Bitcoin.

_Bitcoin-сеть_ (_Bitcoin network_) – peer-to-peer одноранговая сеть пользователей Bitcoin.

_Bitcoin-сообщество_ (_Bitcoin community_) – сообщество людей, которое работает над усовершенствованием Bitcoin-протокола, разработкой реализаций этого протокола, а также поддержанием проекта в целом.

_Bitcoin-транзакция_ (_Bitcoin transaction_) – набор цифровых данных, который инициирует перевод биткоинов с одного адреса на другой.

_Bitcoin-узел_ (_Bitcoin node_) – компьютер с запущенным ПО для работы с другими компьютерами по протоколу Bitcoin.

_Bot_ (_бот_) – специальная программа, автоматически выполняющая заданные действия через сети передачи данных или программные интерфейсы.

_Botnet_ (_ботнет_) – сеть узлов с установленным ПО, которое позволяет координировать деятельность этих узлов с конкретной целью (наподобие рассылки spam-сообщений) без ведома владельцев узлов.

_Coinbase maturity_ – параметр, указывающий на минимальное необходимое количество подтверждений транзакции, в которой валидатор получает вознаграждение.

_Coinbase transaction_ – уникальный тип транзакции, которая может быть создана только валидатором, является нулевой по счету и присутствует в каждом блоке. Такая транзакция не имеет входных данных и присутствует как вознаграждение майнера за добычу блока.

_Coinjoin_ – метод объединения нескольких платежей в одну общую транзакцию, которая перемешивает монеты и лишает возможности отследить однозначную историю их происхождения.

_Coins database_ (в контексте Bitcoin) – база данных, которая хранит текущее состояние всех непотраченных выходов.

_CoinShuffle_ – метод перемешивания монет, с целью повышения конфиденциальности пользователей.

_Dark network_ (_darknet_, _даркнет_) – часть глобальной сети, пользователи которой используют специализированное обеспечение для повышения уровня анонимности, конфиденциальности и скрытности взаимодействия.

_DeFi_ (_decentralized finance_) – совокупность финансовых технологий, которые основаны на децентрализованных учетных системах и позволяют реализовать некоторые функции банков и бирж без централизованного хранения и управления активами.

_Deterministic wallet_ (_детерминистический кошелек_) – кошелек, в котором все используемые личные ключи были порождены из одного общего для всех ключей секрета.

_Difficulty_ (_параметр сложности майнинга_) – поле в заголовке блока, которое обозначает сложность добычи монет.

_ECDSA_ (_elliptic curve digital signature algorithm_) – криптографический алгоритм цифровой подписи, используемый Биткоином для обеспечения того, что средства могут быть потрачены только их законными владельцами.

_Escrow_ – специальный счет, который блокирует монеты пользователей до выполнения определенных условий с целью проведения обмена активами между ними. Escrow-услуги и escrow-счета предоставляют escrow-агенты – третьи лица, которые не являются первичными сторонами в обменной транзакции.

_Fungibility_ (_взаимозаменяемость_) – свойство, которое подразумевает, что все монеты одинаковые и правила их обработки общие для всех.

_Genesis block_ (_генезис-блок_) – блок, высота которого равна нулю. Его особенность состоит в том, что его не нужно скачивать, так как он на программном уровне вшит в программное обеспечение полного узла сети.

_Hardfork_ – изменение протокола, которое делает ранее недействительные блоки и транзакции действительными.

_Ledger_ – это таблица (обычно в цифровом виде), которая используется для записи результатов выполнения транзакций, где отражено конечное состояние учетной системы, полученное в результате обработки всей истории транзакций.

_Lightning Network_ – способ надежной маршрутизации платежей через множество P2P двунаправленных платежных каналов.

_Liveness_ – свойство протокола достижения консенсуса, при котором пользователи могут постоянно добавлять новые транзакции в совместную базу данных, даже если часть узлов сети выходит из строя или злоумышленно действует ради дестабилизации работы системы.

_Locktime_ – механизм ограничения подтверждения транзакции до наступления определенного момента времени.

_Mainchain_ – основная (действующая) цепочка блоков.

_Mainnet_ – основная действующая сеть децентрализованной системы.

_Merkle tree_ (_дерево Меркла_) – полное двоичное дерево, в листовые вершины которого помещены хэш-значения от блоков данных, а внутренние вершины содержат хэш-значения от сложения значений в дочерних вершинах.

_Mesh network_ – физическая топология сети передачи данных, где каждая рабочая станция играет роль независимого коммутатора.

_Multisignature address_ (_MultiSig-адрес_) – такой Биткоин-адрес, потратить монеты с которого можно только при наличии нескольких пар ECDSA ключей.

_Off-chain транзакция_ – транзакция, которая передается вне учетной системы. Порядок верификации такой транзакции определяют непосредственно участники сделки.

_On-chain транзакция_ – транзакция, которая содержится в основной цепочке блоков и, соответственно, должна быть принята валидаторами mainchain, чтобы считаться подтвержденной.

_P2P_ (_peer-to-peer_, _пиринговый_, _одноранговый_) – архитектура распределенной системы, пользователи которой сами являются узлами сети, в которой обмениваются данными между собой напрямую, исключая центральные серверы.

_P2SH_ (_pay to script hash_) – метод проведения платежа, который позволяет задать условия траты монет с помощью хэш-значения скрипта, а не с помощью его открытых данных.

_Permissioned_ (_ограниченный_) – свойство процесса, означающее недоступность для принятия участия в нем любому желающему без получения дополнительных разрешений.

_Permissionless_ (_неограниченный_) – свойство процесса, означающее доступность для принятия участия в нем любому желающему без каких-либо дополнительных разрешений.

_Persistence_ (_стойкость_) – свойство протокола достижения консенсуса, при котором гарантируется неизменность последовательности транзакций и невозможность отменить транзакции после соответствующего подтверждения.

_Segregated Witness_ – обновление протокола Биткоина, которое подразумевает, что данные доказательства владения монетами будут храниться отдельно от основных данных транзакции.

_Sidechain_ – отдельная цепочка блоков, связанная с mainchain. Правила функционирования sidechain могут отличаться от правил функционирования связанного mainchain.

_Simplified payment verification_ (_SPV_) – метод, позволяющий клиенту проверять, что транзакция подтверждена (включена в блок), не загружая всю историю транзакций и не выполняя ее верификацию. Для проверки клиенту SPV требуется только загрузить заголовки блоков, которые намного меньше, чем полные блоки.

_Softfork_ – изменение протокола, в котором ранее действительные блоки и транзакции становятся недействительными для узлов с обновленным программным обеспечением. Подразумевается, что в случае softfork старое ПО считает, что новые блоки и транзакции не противоречат протоколу.

_Testnet_ – тестовая сеть, в которой проводится тестирование обновлений протокола и т. п.

_Timestamping_ (_anchoring_, _привязка ко времени_) – свойство, позволяющее привязать некоторые данные к конкретной временно́й точке и впоследствии проверить, когда были привязаны конкретные данные.

_Transaction malleability_ – свойство bitcoin-транзакции, подразумевающее, что уникальный идентификатор транзакции может быть изменен до того, как она будет подтверждена в сети.

_Trustlessness_ – свойство системы, означающее отсутствие необходимости ей доверять в отношении хранения и обработки некоторых данных или выполнения некоторых процессов.

_UTXO_ (_unspent transaction output_) – непотраченный выход, который может в дальнейшем использоваться как вход для новой транзакции.

_Untraceability_ (_неотслеживаемость_) – свойство, означающее невозможность отнести группу действий к определенному пользователю в сети.

_WIF_ (_wallet import format_) – способ кодирования личного ключа ECDSA для его копирования.

_Witness_ (_witness data_) (в контексте Bitcoin) – набор доказательств владения монетами, которые вынесены за пределы основной части транзакции.

# [БЛАГОДАРНОСТИ](https://github.com/distributed-lab/blockchain-and-decentralized-systems-book/blob/main/chapters/volume-3/ru/Z.4-Acknowledgements.md)
