# ВВЕДЕНИЕ

С появлением Интернета мир начал стремительно меняться, а темп изменений постоянно увеличивается. Децентрализация в информационных системах стала не просто очередным витком технологической эволюции, как это было при появлении жидкокристаллических мониторов и отказе от привычных мониторов с лучевой трубкой. Она предлагает кардинально новый подход, который способен изменить принципы взаимодействия людей. Это особенно заметно, когда идет речь о политическом устройстве или обеспечении доверия к системам учета финансов.

Устройство традиционных учетных систем не позволяет пользователям быть уверенными в целостности и достоверности предоставленных данных. Все, что остается, – это доверять. В современном мире люди все чаще хотят не просто доверять, а иметь возможность проверить.

Появление цифровых платежных систем обусловило жесткие требования ко времени подтверждения и безопасности транзакций. Побочным эффектом повышения производительности стала сильная централизация и полная непрозрачность таких систем, что сказалось на жизни целых групп людей и даже стран. Возможность отключения от платежных систем (таких как SWIFT) используется как рычаг политического давления; непрозрачность систем снижает доверие и ограничивает свободную конкуренцию; доступ к истории транзакций только для узкого круга организаций позволяет контролировать жизнь людей; централизованное хранение важных (sensitive) данных позволяет хакерам похитить их все сразу.

До появления Биткоина все финансовые системы были защищены «традиционными» методами: с помощью фаерволов, систем управления доступом, администраторов безопасности и т. д. Появление Биткоина показало, что финансовая система может не только существовать без единого центра принятия решений, но также быть прозрачной для всех и при этом обеспечивать приватность платежей пользователей. Также она может гарантировать с помощью математики надежную работу по заданным правилам.

Принципы и архитектуру Bitcoin можно применить для решения широкого круга задач: от голосования и взаиморасчетов и до управления цепочками поставок товаров. Блокчейн как способ безопасного хранения и синхронизации данных становится инструментом, который позволяет проектировать надежные и прозрачные учетные системы.

Многие технологии, которые рассмотрены в этом учебном пособии, либо изобретены, либо впервые применены в Bitcoin. Поэтому было решено уделить особое внимание именно ему. При этом Биткоин будет рассмотрен не в контексте финансового или инвестиционного инструмента, а прежде всего в качестве примера реализации децентрализованной учётной системы.

Наша основная цель – объяснить принципы децентрализованных систем в аспекте принятия решений, хранения данных, управления безопасностью, доверенного аудита и обеспечения приватности. Понимание принципов, на наш взгляд, позволит читателю глубоко разобраться в децентрализованных технологиях, отструктурирует их понимание и станет путеводной картой в океане различных протоколов и систем. Для достижения цели были предприняты следующие шаги:
* Каждый раздел содержит определения и контекст, в пределах которого оперируют рассматриваемые системы. 
* Изложение материала сфокусировано прежде всего на вопросе, почему так работает та или иная технология (с примерами применения). 
* Принципы работы объясняются на реальных примерах с минимально необходимым количеством технических деталей. 
* Материал изложен с помощью иллюстраций, схем и диаграмм. 
* Технические концепции объясняются на примерах из жизни. 
* Приводятся распространенные мифы с их опровержением. 
* Представлены ответы на часто задаваемые вопросы. 
* Присутствуют тесты для контроля усвоенных знаний.

Аудитория для данного пособия – читатели со знаниями в области построения компьютерных систем и сетей, начиная с базового уровня. С помощью этой книги мы намерены подготовить читателя к пониманию сути наступающей эры цифровой экономики. Рассматриваемые темы тщательно подобраны и позволяют человеку, желающему создавать инновации, получить исчерпывающую оценку наиболее важных технологий. В некоторых местах книга содержит текст весьма технического характера; мы понимаем, что некоторые моменты в содержании таких участков могут оказаться недостаточно понятными для читателей без технического образования. Однако мы постарались сбалансировать уровень сложности изложенного материала с помощью иллюстраций и обобщающих утверждений.

Основой для написания учебного пособия стал курс лекций, изначально созданный Павлом Кравченко в 2014 году для студентов в области информационной безопасности. Позже материал курса доработал Богдан Скрябин до онлайн-версии. Дидактический аспект разработала Оксана Дубинина. На момент завершения работы над этой книгой курс был прочитан 15 раз в университетах Харькова, Одессы и Хайфы.

[О DISTRIBUTED LAB](https://github.com/distributed-lab/blockchain-and-decentralized-systems-book/blob/main/chapters/volume-1/ru/0-2-about-distributed-lab.md)