# Glossary of terms

*Авторизация (authorization)* – процесс получения разрешений на выполнение действий в системе.

*Анонимность (anonymity)* – свойство, означающее невозможность достоверно установить личность некоторого пользователя.

*Аппаратный кошелек (hardware wallet)* – специальный тип кошелька, который хранит секретные ключи пользователя в защищенном аппаратном устройстве.

*Атака 51 % (51% attack)* – атака, при которой пользователь, владеющий большей частью вычислительной мощности, начинает цензурировать транзакции, или проводит double-spending атаку.

*Атака двойной траты (double spending attack)* – атака, цель которой состоит в отправке одних и тех же монет двум разным получателям с целью того, чтобы оба приняли платеж.

*Аудитор (auditor)* – лицо, занимающееся процессом верификации учетной системы. В контексте технологии блокчейн аудитор загружает данные всех блоков цепочки и проводит их верификацию, с целью проверки конечного состояния учетной системы на соответствие истории транзакций при соблюдении всех правил описанных протоколом.

*Аутентификация (authentication)* – процедура установления принадлежности пользователю системы предъявленного им идентификатора.

*Баланс (balance)* – свод приходов и расходов, активов и пассивов при составлении финансовых отчетов, статистики.

*Блок (block)* – единица данных, которая состоит из заголовка блока и его тела (обычно не пустой список транзакций).

*Блокчейн (blockchain)* – это технология, описывающая способ организации данных, который предполагает, что все данные сгруппированы в блоки, каждый из которых содержит хэш-значение, рассчитанное от данных предыдущего блока. Цепочка блоков формируется таким образом, что невозможно модифицировать добавленные в нее данные незаметно от других участников, которые тоже ее поддерживают.

*Валидатор (validator)* – участник учетной системы, который выполняет полную верификацию транзакций и принимает непосредственное участие в их подтверждении. Если учетная система использует технологию блокчейн для организации своей базы данных, то валидаторами являются те участники, которые занимаются формированием новых блоков.

*Верификация (verification)* – это процесс проверки данных на соответствие правилам протокола.

*Верификация транзакций (transaction verification)* – процесс проверки соответствия данных транзакции правилам протокола.

*Высота блока (block height)* – порядковый номер блока в цепочке относительно genesis block.

*Граф (graph)* – совокупность объектов и связей между ними, может использоваться в качестве способа организации базы данных.

*Децентрализация (decentralization)* – процесс распределения людей, полномочий, осуществляемых вычислений, хранимых данных от единого местоположения или центрального управляющего органа.

*Децентрализованная биржа (decentralized exchange)* – биржа, предназначенная для обмена цифровыми активами, в которой все процессы децентрализованы. Такая площадка не хранит активы пользователей, а является средством для сопоставления их ордеров.

*Доверенный узел (trusted node)* – полный узел Bitcoin-сети, которому пользователь доверяет проверку своих транзакций.

*Доказательство владения монетами (proof of ownership)* – набор данных, который формирует инициатор транзакции, чтобы доказать владение монетами.

*Доказательство с нулевым разглашением (zero-knowledge proof)* – криптографическое доказательство знания некоторого секретного значения, но без его разглашения.

*Заголовок блока (block header)* – часть блока, которая содержит информацию о блоке и состоит из нескольких полей, обязательными из которых являются хэш-значение предыдущего блока и хэш-значение включенных в блок транзакций.

*Идентификатор транзакции (transaction id, txid, wtxid)* – это значение, которое позволяет идентифицировать определенную транзакцию в системе. В Bitcoin, идентификатором транзакций является хэш-значение всех полей транзакции.

*Идентификация (identification)* – процесс распознавания объекта и присвоения ему идентификатора на основании полученных атрибутов. Также может подразумевать сравнение предоставленных атрибутов с атрибутами, которые принадлежат конкретному объекту/субъекту.

*Клиент сети (client of network)* – аппаратный или программный компонент вычислительной системы, посылающий сообщения (запросы) удаленным вычислительным машинам. Обычно реализует пользовательский интерфейс, через который можно получить онлайн-услуги.

*Консенсус (consensus)* – это состояние единогласия пользователей относительно транзакций, правил протокола, обновлений, которые они считают правильными.

*Конфиденциальность (confidentiality)* – свойство информации, которое подразумевает, что определенная информация не является доступной для несанкционированных лиц.

*Конфликтующие транзакции (conflicting transactions)* – две или больше транзакций, которые не могут иметь статус подтвержденности одновременно (в контексте технологии blockchain, не могут находится в одной ветке).

*Криптовалюта (cryptocurrency)* – это независимая цифровая валюта, в которой децентрализовано управление следующими процессами: эмиссия монет, подтверждение транзакций, хранение данных, аудит учетной системы и принятие решений об обновлениях. Для владения монетами криптовалюты и совершения платежей не нужно получать какие либо разрешения – все пользователи имеют равные права на ее использование.

*Кубит (qubit)* – наименьший элемент для хранения данных в квантовом компьютере.

*Ликвидация (liquidation)* – процедура принудительного закрытия биржевой позиции пользователя без его участия.

*Ликвидность (liquidity)* – характеристика экономического объекта или процесса, описывающая возможность быстро и беспрепятственно осуществить те или иные экономические операции с ним.

*Личный ключ (private key)* – это ключ (в асимметричных криптосистемах), который известен только одному лицу (владельцу ключа). Личный ключ используется для дешифрования сообщений и вычисления цифровой подписи. 

*Майнер (miner)* – объект или субъект, который занимается добычей полезных ископаемых, в контексте цифровых валют, майнер осуществляет вычисления, необходимые для выпуска новых монет.

*Майнинг (mining)* (в контексте цифровых валют) – вычислительный процесс необходимый для добычи новых монет (осуществления эмиссии) с целью получения вознаграждения. Эти вычисления могут иметь разный характер в зависимости от протокола конкретной валюты, в контексте биткоина – это решение ресурсоемкой задачи путем подбора прообраза хэш-функции грубой силой.

*Межсетевой экран (firewall)* – часть компьютерной системы или сети, которая предназначена для контроля и фильтрации проходящего через нее сетевого трафика в соответствии с заданными правилами.

*Мерчант (merchant)* – служба приема платежей, использующая цифровые валюты и платежные системы.

*Мнемоническая фраза (mnemonic phrase)* – упорядоченный набор слов, который легко записать на бумагу и при необходимости запомнить. Используется как понятное для человека отображение основного секрета кошелька с целью его резервного копирования и восстановления.

*Неатомарный платеж (non-atomic payment)* – платеж, процесс выполнения которого включает в себя несколько отдельных этапов, таких как снятие средств с одного баланса, проверка разрешений и лимитов, зачисление средств на другой баланс.

*Неотслеживаемость (untraceability)* – свойство, означающее невозможность отнести группу действий к определенному пользователю в сети.

*Обязательство (commitment)* – криптографическая схема, которая позволяет зафиксировать некоторое скрытое значение с возможностью доказательства в будущем того, что именно оно было зафиксировано.

*Основной секрет кошелька (main secret of the wallet)* – это последовательность бит определенной длины, которая обычно используется цифровыми кошельками с детерминистической генерации ключей или HD wallets.

*Открытый ключ (public key)* – это ключ (в криптосистеме с открытым ключом) из пары ключей пользователя, который известен всем. Используется для шифрования сообщений и проверки цифровой подписи, вычисленной при помощи личного ключа.

*Пара ключей (key pair)* – это личный ключ и соответствующий ему открытый ключ, которые используются для формирования и проверки электронной подписи соответственно.

*Платежная система (payment system)* – любая система, которая используется для расчета финансовых транзакций и включает в себя совокупность правил, процедур и технической инфраструктуры, обеспечивающих перевод стоимости от одного субъекта экономики другому.

*Платежный канал (payment channel)* – метод проведения множества платежей без добавления транзакций для каждого из них в совместную базу данных (например, цепочку блоков). Для открытия/закрытия платежного канала контрагенты должны осуществить открывающую/закрывающую on-chain транзакцию.

*Подтверждение транзакций (transaction confirmation)* – процесс проверки транзакции узлами-валидаторами и включения транзакции в блок.

*Полный узел (full node)* – узел сети, который хранит все данные цепочки блоков, передает их другим узлам и гарантирует, что добавленные блоки действительны и аутентичны.

*Постквантовая криптография (post-quantum cryptography)* – часть криптографических алгоритмов, которые остаются актуальными после появления квантовых компьютеров и соответствующих атак.

*Приватность (privacy)* – способность пользователя изолировать себя или данные о себе, но при этом сохранить возможность выражать свое мнение или совершать действия; подразумевает обеспечение свойств неотслеживаемость и анонимность.

*Провайдер идентификационных услуг (identity provider)* – сервис, выполняющий идентификацию пользователя и подтверждающий владение пользователем его атрибутами.

*Программный кошелек (software wallet)* – это приложение, которое обрабатывает ключи и транзакции, соединяется с платежной сетью через доверенные узлы, централизованные сервисы или само является узлом сети.

*Пропускная способность (capacity, throughput)* – метрическая характеристика, обозначающая предельное количество проходящих единиц (информации, предметов, объема) в единицу времени через канал, систему, узел.

*Сервис централизованного хранения (centralized storage service)* – сервис, который владеет одним или несколькими серверами для хранения данных.

*Сериализация (serialization)* – процесс перевода какой-либо структуры данных в одну последовательность битов (байтов) данных. Обратной к операции сериализации является операция десериализации (структуризации).

*Стеганография* – это способ хранения или передачи данных, который позволяет скрыть их наличие среди других данных.

*Токен (token)* (в контексте цифровых активов) – это единица учета, которая используется для представления цифрового баланса владельца некоторого актива в учетной системе.

*Торговая площадка* (*marketplace*, в контексте цифровых активов) – программно-аппаратный комплекс организационных, информационных и технических решений, обеспечивающих взаимодействие продавца и покупателя через электронные каналы связи.

*Транзакция (transaction)* – это такое цифровое заявление, которое заверено автором и инициирует передачу монет с одних адресов на другие.

*Узел-валидатор (node-validator)* – полный узел сети децентрализованной учетной системы, который использует валидатор (см. валидатор).

*Узел распределенной сети (distributed network node)* – индивидуальная единица в границах распределенной сети. Представляет собой компьютер участника децентрализованной системы, который взаимодействует (осуществляет обмен сообщениями) с другими участниками данной системы руководствуясь правилами ее протокола, при этом узел выполняет функции как клиента, так и играет роль сервера для других узлов этой сети.

*Учетная система (accounting system)* – это система, которая используется для управления доходами, расходами и другой финансовой деятельностью бизнеса.

*Фиатная валюта* – не обеспеченная драгоценным ресурсом валюта, стоимость которой устанавливается и гарантируется государством.

*Форк (fork)* (в контексте версий ПО) – это процесс клонирования исходного кода некоторого проекта для его дальнейшей независимой разработки.

*Форк (fork)* (в контексте цепочки блоков) – это появление нескольких блоков на одной высоте конкретной цепочки блоков по причине случайной или спланированной рассинхронизации узлов сети.

*Хэш-функция (hash function)* – это функция преобразования массива входных данных произвольной длины в выходную битовую строку фиксированной длины, которое выполняется с помощью определенного алгоритма.

*Цифровая подпись (digital signature)* – это аналог рукописной подписи, который защищает документ от модификации и подмены, обеспечивая возможность проверить его целостность и подлинность.

*Цифровой ключ (digital key)* – это цифровая последовательность определенной длины, которая создается при помощи генераторов случайных чисел или рассчитывается по специальному алгоритму из других значений.

*Шардинг (sharding)* – процесс разделения базы данных на непересекающиеся сегменты с целью снижения времени чтения/записи данных.

*Эмиссия (issuance)* (в контексте денег) – это выпуск в обращение наличных или безналичных денег.

*Энтропия (entropy)* – мера неопределенности системы, которая определяет уровень непредсказуемости появления отдельного символа или группы символов в потоке данных на выходе системы.

*Abstract syntax tree* – синтаксическое дерево, предназначено для упрощения оптимизации и аудирования программного кода.

*ASIC (application-specific integrated circuit)* – интегральная схема, специализированная для решения конкретной задачи.

*Atomic swap* – технология, которая позволяет совершать обмен определенными цифровыми активами без централизованных посредников. Особенностью технологии является тот факт, что обмен либо выполняется полностью и неразрывно, либо не выполняется вообще.

*Backdoor* – это элемент, намеренно встроенный разработчиком программного или аппаратного обеспечения, который позволяет осуществлять несанкционированное вмешательство в работу оборудования, например, управлять, нарушать работу, похитить конфиденциальные данные и т. п.

*Base58Check* – вариант кодирования цифрового значения в виде буквенно-цифрового текста на основе латинского алфавита. Алфавит кодирования содержит 58 символов.

*Bitcoin Core* – бесплатное программное обеспечение с открытым исходным кодом, которое представляет собой основную реализацию протокола Bitcoin.

*Bitcoin Script* – это не полный по Тьюрингу язык описания инструкций. В Bitcoin он используется как для задания правил траты монет, так и для удовлетворения этим правилам.

*Bitcoin-адрес (Bitcoin address)* – буквенно-цифровая строка, полученная из открытого ключа пользователя с использованием хеш-функции. Адрес используется для отправки и получения платежей.

*Bitcoin-валюта (Bitcoin currency)* – децентрализованная цифровая валюта, у которой отсутствует центральная контролирующая сторона. Платежи могут отправляться непосредственно от пользователя к пользователю в одноранговой сети без наличия посредников.

*Bitcoin-кошелек (Bitcoin wallet)* – приложение или специальное устройство для хранения и обработки личных ключей, отправки и приема платежей, отображения баланса и истории транзакций.

*Bitcoin-монета (coin)* – единица измерения ценности в валюте bitcoin.

*Bitcoin-протокол (Bitcoin protocol)* – набор правил, по которым работают и общаются узлы сети Bitcoin.

*Bitcoin-сеть (Bitcoin network)* – одноранговая (peer-to-peer) сеть пользователей bitcoin.

*Bitcoin-сообщество (Bitcoin community)* – сообщество людей, которое работает над усовершенствованием Bitcoin-протокола, разработкой реализаций этого протокола, а также поддержанием проекта в целом.

*Bitcoin-транзакция (Bitcoin transaction)* – это набор цифровых данных, который инициирует перевод биткоинов с одного адреса на другой.

*Bitcoin-узел (Bitcoin node)* – это компьютер с запущенным ПО для работы с другими компьютерами по протоколу Bitcoin.

*Bot (бот)* – специальная программа, автоматически выполняющая заданные действия через сети передачи данных или программные интерфейсы.

*Botnet (ботнет)* – сеть узлов с установленным ПО, которое позволяет координировать деятельность этих узлов без ведома их владельцев, например, для отправки spam-сообщений.

*Coinbase maturity* – параметр, указывающий на минимальное необходимое количество подтверждений транзакции, в которой валидатор получает вознаграждение.

*Coinbase transaction* – уникальный тип транзакции, которая может быть создана только валидатором, является нулевой по счету и присутствует в каждом блоке. Такая транзакция не имеет входных данных и присутствует как вознаграждение майнера за добычу блока.

*CoinJoin* – метод объединения нескольких платежей в одну общую транзакцию, которая перемешивает монеты и лишает возможности отследить однозначную историю их происхождения.

*Coins database (в контексте Биткоин)* – база данных, которая хранит текущее состояние всех непотраченных выходов.

*CoinShuffle* – метод перемешивания монет для повышения конфиденциальности пользователей.

*Dark network* – часть глобальной сети, пользователи которой используют специализированное обеспечение для повышения уровня анонимности, конфиденциальности и скрытности взаимодействия.

*DeFi* – множество финансовых технологий основанных на децентрализованных учетных системах, которые позволяют реализовать некоторые функции банков и бирж без централизованного хранения и управления активами.

*Deterministic wallet (детерминистический кошелек)* – это кошелек, в котором все используемые личные ключи были порождены из одного общего для всех ключей секрета.

*_Difficulty (параметр сложности майнинга)_* – поле в заголовке блока, которое обозначает сложность добычи монет.

*ECDSA (Elliptic Curve Digital Signature Algorithm)* – это криптографический алгоритм цифровой подписи, используемый Биткоином для обеспечения того, что средства могут быть потрачены только их законными владельцами.

*Escrow* – специальный счет, который блокирует монеты пользователей до выполнения определенных условий с целью проведения обмена активами между ними.

*Fungibility (взаимозаменяемость)* – свойство, которое подразумевает, что все монеты одинаковые и правила их обработки общие для всех.

*Genesis block (генезис-блок)* – блок, высота которого равна нулю. Его особенность состоит в том, что его не нужно скачивать, так как он на программном уровне вшит в программное обеспечение полного узла сети.

*Hardfork* – изменение протокола, которое делает ранее недействительные блоки и транзакции действительными.

*Ledger* – это таблица (обычно в цифровом виде), которая используется для записи результатов выполнения транзакций, где отражено конечное состояние учетной системы, полученное в результате обработки всей истории транзакций.

*Liquidity pool* – баланс в некотором активе, который принадлежит и управляется смарт-контрактом, обычно используется для того, чтобы пользователи могли обменивать через этот контракт одни цифровые активы на другие.

*Liquidity tokens* – токены, которые смарт-контракт выдает пользователю, который пополнил его liquidity pool. Позже пользователь может их обменять обратно на свой цифровой актив с дополнительным процентом в качестве вознаграждения.

*Lightning Network* – это способ надежной маршрутизации платежей через множество p2p двунаправленных платежных каналов.

*Liveness* – свойство протокола достижения консенсуса, которое обеспечивает пользователям возможность постоянного добавления новых транзакций в совместную базу данных в условиях сбоя части узлов сети или их злоумышленных действий с целью дестабилизировать работу системы.

*LockTime* – механизм ограничения подтверждения транзакции до наступления определенного момента времени.

*Mainchain* – основная (действующая) цепочка блоков.

*Mainnet* – основная действующая сеть децентрализованной системы.

*Merkle tree (дерево Меркла)* – полное двоичное дерево, в листовые вершины которого помещены хэш-значения от блоков данных, а внутренние вершины содержат хэш-значения от сложения значений в дочерних вершинах.

*Mining pool*– объединение ресурсов владельцев майнингового оборудования, в которой есть один ведущий. Он формирует блок и раздает всем участникам группы задания. Если один из участников находит решение, то вознаграждение делится между всеми участниками пула пропорционально мощности оборудования. Также существуют протоколы децентрализованных майнинговых пулов.

*Multisignature address (multiSig address)* – это такой Биткоин адрес, потратить монеты с которого можно только при наличии нескольких пар ECDSA ключей.

*Off-chain транзакция* – транзакция, которая перемещается вне основной сети. Такая транзакция может иметь значение для некоторых участников сети в рамках определенной надстройки над основной учетной системой. Порядок верификации такой транзакции определяется непосредственно участниками сделки.

*On-chain транзакция* – транзакция, которая содержиться в основной цепочке блоков и, соответственно, должна быть принята валидаторами mainchain, чтобы считаться подтвержденной.

*P2P (peer-to-peer, пиринговый, одноранговый)* – архитектура распределенной системы, пользователи которой сами являются узлами сети, в которой обмениваются данными между собой напрямую, исключая центральные серверы.

*P2SH (pay to script hash)* – метод проведения платежа, который позволяет задать условия траты монет с помощью хэш-значения скрипта, а не с помощью его открытых данных.

*Permissioned (ограниченный)* – свойство процесса, означающее недоступность для принятия участия в нем любому желающему без получения дополнительных разрешений.

*Permissionless (неограниченный)* – свойство процесса, означающее доступность для принятия участия в нем любому желающему без каких-либо дополнительных разрешений.

*Persistence (стойкость)*  – способность системы самостоятельно поддерживать свои свойства.

*Segregated Witness* – обновление протокола Биткоин, которое подразумевает, что  данные доказательства владения монетами будут храниться отдельно от основных данных транзакции.

*Sidechain* – отдельная цепочка блоков, связанная с основной (родительской). Правила функционирования sidechain могут отличаться от правил функционирования родительского blockchain.

*Simplified payment verification (SPV)* – метод, позволяющий клиенту проверять, что транзакция подтверждена (включена в блок), не загружая всю историю транзакций и не выполняя ее верификацию. Для проверки клиенту SPV требуется только загрузить заголовки блоков, которые намного меньше, чем полные блоки.

*Softfork* – изменение протокола, в котором ранее действительные блоки и транзакции становятся недействительными для узлов с обновленным программным обеспечением. Подразумевается, что в случае softfork старое ПО считает, что новые блоки и транзакции не противоречат протоколу.

*Testnet* – тестовая сеть, в которой проводится тестирование обновлений протокола и т. п.

*Timestamping (anchoring, создание меток времени)* – свойство, означающее привязку некоторого сообщения к определенному моменту времени и возможность проверки этой привязки на достоверность.

*Transaction malleability* – свойство транзакции, подразумевающее возможность изменения уникального идентификатора bitcoin-транзакции до подтверждения в сети.

*Trustlessness* – свойство системы, означающее отсутствие необходимости ей доверять в отношении хранения и обработки некоторых данных или выполнения некоторых процессов.

*Untraceability (неотслеживаемость)* – свойство означающее невозможность отнести группу действий к определенному пользователю в сети.

*UTXO (unspent transaction output)* – непотраченный выход, который может в дальнейшем использоваться как вход для новой транзакции.

*Wallet import format (WIF)* – способ кодирования личного ключа ECDSA для его копирования.

*Witness (witness data)* – это набор доказательств владения монетами, которые вынесены за пределы основной части транзакции.

[БЛАГОДАРНОСТИ](https://github.com/distributed-lab/blockchain-and-decentralized-systems-book/blob/main/chapters/volume-1/ru/11-acknowledgements.md)   