# TЕСТОВЫЕ ВОПРОСЫ С ВАРИАНТАМИ ОТВЕТОВ

Кто может видеть текущий баланс некоторого bitcoin-адреса?
* Только инженеры
* Только участники сети
* Только валидаторы
* Кто угодно

Что такое децентрализованная система?
* Система с множеством участников, которые по очереди управляют процессами
* Система, в которой есть множество созависимых участников, совместно управляющих процессами
* Система из множества независимых участников, которые совместно управляют процессами

Чем определяется вознаграждение валидаторов учетной системы Bitcoin?
* Количеством участников сети
* Объемом эмиссии в блоке
* Вычислительной мощностью всей сети
* Комиссиями включенных транзакций

Что такое genesis block?
* Отброшенный блок (orphan block)
* Нулевой блок в цепочке
* Первый блок в цепочке
* Генератор голосов

Как в децентрализованную учетную систему вносятся изменения?
* Каждый узел вносит свои изменения, поскольку узлы равноправны
* С предложенным изменением должно согласиться большинство
* С предложенным изменением должны согласиться все участники
* В децентрализованной системе невозможны изменения

Что такое bitcoin-адрес в самом простом варианте?
* Регистрационный номер, сгенерированный в самом начале
* Открытый ключ
* Хэш-значение личного ключа
* Хэш-значение открытого ключа

Какими свойствами обладает хэш-функция?
* Сложность вычисления прообраза
* Сложность нахождения коллизии
* Необратимость (однонаправленность)
* Изменение одного бита входа изменяет около половины битов выхода

Как зависит вероятность нахождения блока первым от вычислительной мощности?
* Линейно
* Логарифмически
* Экспоненциально
* Зависимости нет

Какие преимущества имеет кошелек, использующий simplified payment verification?
* Нет необходимости хранить всю историю транзакций
* Возможность надежно верифицировать блоки
* Мгновенное подтверждение транзакций
* Независимость от конкретных узлов сети

Что дает платформа токенизации?
* Блестящие монеты
* Возможность вести прозрачный учет бизнес-процессов
* Систему абсолютно анонимного цифрового голосования
* Возможность учета прав собственности

Какой минимальный процент вычислительной мощности необходим, чтобы генерировать блоки для Bitcoin чаще всех остальных валидаторов?
* 80%
* 51%
* 99%

От каких факторов зависит формирование цены на bitcoin?
* От цены на электричество
* От курсов других валют
* От соотношения спроса и предложения

Какова вероятность угадывания одного числа из ста возможных при единственной попытке?
* 1/100
* 1/2
* Случайное значение
* 1/10

Кто может производить эмиссию в Bitcoin?
* Кто угодно
* Только биржи
* Только торговцы
* Только пользователи

Для чего в системе Bitcoin появляются новые монеты?
* Для оплаты комиссий
* Для вознаграждения валидаторов
* Для создания инфляции
* Для оплаты электроэнергии
* Для осуществления эмиссии

Как будут зарабатывать валидаторы, когда эмиссия прекратится?
* Перестанут зарабатывать
* За счет продажи оборудования
* За счет комиссий
* Пока не известно

Какие свойства присущи сети Bitcoin?
* Централизованное управление узлами
* Сильное доверие между владельцами узлов
* Равноправность узлов между собой
* Распределенность узлов и независимость их владельцев

Какая вероятность найти блок первым для валидатора, который контролирует 30% майнинговой мощности в сети Bitcoin?
* 15%
* 30%
* 45%

Если первый участник перебирает числа с частотой 1 Гц, а второй 9 Гц, какая вероятность первым угадать некоторое число для каждого из них?
* Для второго вероятность в 9 раз выше
* Для первого вероятность в 9 раз ниже
* Вероятность одинаковая у обоих
* Для первого вероятность в 9 раз выше

Каким требованиям должна удовлетворять задача PoW в Bitcoin?
* Решение должно быть найдено ровно за 10 минут
* Она разная для всех
* Ее сложность одинакова для всех
* Решение может проверить только валидатор
* Она должна быть сложной для человека
* Ее может поставить сам себе кто угодно

Что будет с цепочкой блоков Bitcoin, если связь между континентами пропадет?
* Вся история исчезнет и начнется заново
* Продолжит развиваться с разными историями
* Bitcoin не будет работать и будет ожидать синхронизацию
* Развитие приостановится

Каким будет время генерации блоков на первом континенте, если его пользователи контролируют ~33%, а другого пользователи континента ~66% вычислительной мощности (до изменения параметра сложности)?
* В среднем 10 минут
* В среднем 22 минуты
* В среднем 30 минут
* В среднем 3,3 минуты

Что будет с цепочкой блоков Bitcoin, когда соединение между континентами восстановится после его разрыва?
* Все транзакции, совершенные за это время, станут невалидными на обоих континентах
* Неконфликтующие транзакции автоматически попадут в длиннейшую цепочку
* Продолжат развиваться две отдельных истории для каждого континента
* Все альтернативные цепочки блоков, кроме основной, будут отброшены

Какие принципы применены в криптовалюте bitcoin?
* Наличие третьей доверенной стороны
* Открытость базы данных учетной системы
* Открытость исходного кода протокола
* Принципы децентрализации
* Шифрование данных
* Атомарность транзакций

Как конкретному участнику Bitcoin определить, какой из конфликтующих блоков был найден первым?
* По длине ветки в цепочке, которая основана на данном блоке
* По времени получения блока
* По меткам времени (timestamps)
* По большинству голосов

Почему первым генерирует PoW не всегда тот, у кого самый быстрый компьютер?
* Из-за стоимости оборудования
* Из-за того, что время нахождения правильного ответа зависит от случайной величины
* Из-за особенностей решаемой задачи

Что делать, если в сети нет транзакций или есть только невалидные?
* Приостановить добычу (mining)
* Голосовать за отсутствие валидных транзакций
* Создать пару своих валидных и проголосовать за них
* Такая ситуация невозможна

Что значит возможность проследить всю цепочку транзакций?
* Получить все адреса неизвестного пользователя
* Восстановить все транзакции неизвестного кошелька
* Доступность всех транзакций конкретного человека
* Открытость истории происхождения монеты

Что характерно для Bitcoin?
* Высокие комиссии
* При потере ключа невозможно восстановить кошелек
* Страшно использовать
* Надежность требует больших затрат электроэнергии
* Возможность проследить цепочку транзакций

Что такое личный ключ в схеме ECDSA?
* Уравнение эллиптической кривой
* Базовая точка
* Порядок эллиптической кривой
* Точка на кривой
* Натуральное число

Что такое открытый ключ в схеме подписи ECDSA?
* Натуральное число
* Уравнение эллиптической кривой
* Порядок эллиптической кривой
* Базовая точка
* Точка на кривой

Как защитить свои криптомонеты от кражи?
* Отнести в банк
* Оформить страховку
* Надежно хранить личные ключи
* Периодически делать резервные копии кошелька
* Хранить личный ключ и подписывать транзакции в уме
* Отправить на адрес 1BooKnbm48Eabw3FdPgTSudt9u4YTWKBvf

Могут ли в учетной системе Bitcoin подтвержденные транзакции быть модифицированы?
* Нет
* Да, в случае коллизии хэш-значения предыдущего блока
* Да, если модифицировать решит «большинство мощности»

Что такое bitcoin-транзакция?
* Уникальная расписка о изменении балансов в учетной системе
* Список криптографических данных с подписью отправителя
* Набор данных: хэш-значение, комиссия, метка времени, входы, выходы
* Заявление, что монета может быть потрачена другим способом

Сколько входов и выходов может содержать транзакция?
* В сумме меньше 64
* Ограничено размером блока
* Количество не ограниченно
* Транзакция не более 2 киБ

Сколько монет тратится из выхода предыдущей транзакции?
* Все
* Кратное числу монет в кошельке
* Не более, чем есть
* Все, кроме комиссии

Зачем открытый ключ получателя хэшируется перед тем, как на него отправляют монеты?
* Во избежание коллизий
* Для предотвращения атак если алгоритм цифровой подписи взломан
* Для криптографической стойкости ключевой пары
* Для получения QR-кода и простоты передачи отправителю

Что содержит вход каждой транзакции в Bitcoin (кроме coinbase-транзакций)?
* Номер выхода, который тратится
* Хэш-значение от транзакции, выход которой тратится
* Значение комиссии
* Доказательство того, что выход может быть потрачен
* Адрес отправителя

Что такое сдача в Bitcoin?
* Разница между суммой входов и выходов
* Непотраченная монета
* Вход самому себе
* Выход самому себе

Чему равна комиссия за транзакцию в Bitcoin?
* 1% от суммы перевода
* Сумма не установлена
* Нулю
* Разнице между суммами входов и выходов
* Хэш-значению от личного ключа + контрольной сумме

Что такое non-spendable адрес?
* Double-spending адрес
* Замороженные блоки аккаунтов
* Неправильный адрес
* Адрес, с которого не могут быть потрачены монеты

Что нужно знать для генерации нового bitcoin-адреса?
* Ключ для подписи
* Хэш-значение от личного ключа
* Алгоритм генерации
* Ключ от кошелька

Чем определяется владелец биткоина, отправленного на P2PKH-адрес?
* Знанием соответствующего личного ключа
* Знанием адреса, на который была отправлена монета
* Знанием соответствующего redeem script
* Знанием хэш-значения транзакции

На сколько частей делится один bitcoin?
* 109
* 108
* 106
* 107

Как вступают в силу обновления протокола Bitcoin?
* Все качают обновления с главного сервера и запускают их
* Большинство валидаторов обновляют свое ПО
* Большинство вычислительной мощности направлено на создание блока по новым правилам

Где хранится цепочка блоков?
* На каждом полном узле сети
* У каждого участника системы
* У валидаторов
* На центральном сервере Биткоина

Как часто изменяется difficulty в Bitcoin?
* Каждые 100 блоков
* Каждые 2016 блоков
* Каждые 24 часа
* Каждые 2 недели

Как вычисляется target в Bitcoin?
* Задается системой
* Время, необходимое для генерации определенного количества блоков, сравнивается с некоторым параметром
* Изменяется каждый день в зависимости от количества совершенных транзакций

Какие преимущества дает blockchain учетной системе Bitcoin?
* Защита от модификации предыдущих транзакций
* Защита от двойной траты (double spending)
* Учет всех транзакций
* Поддержание альтернативных версий истории

Как транзакции в блоке связаны друг с другом?
* Каждая транзакция содержит хэш-значение предыдущей
* С помощью Merkle Root
* Метками времени (timestamps)

Как блоки связаны друг с другом?
* Доказательством решения сложной задачи
* Никак, это простое внушение пользователям
* Каждый следующий блок содержит хэш-значение от предыдущего

Что такое locktime?
* Метка времени (timestamp), до которой транзакция не подтвердится
* Метка времени без цифровой подписи
* Время формирования блока
* Хэш-значение, рассчитанное из метки времени

Что такое дерево Меркла?
* Двоичное дерево поиска
* Дерево хэш-значений
* Одноранговая древовидная сеть
* Одноранговая сеть BitTorrent

Какие поля входят в заголовок блока Bitcoin?
* Вознаграждение
* Метка времени (timestamp)
* Сложность добычи (mining difficulty)
* Хэш от текущего блока
* Сумма комиссий
* Хэш-значение от следующего блока

Что такое softfork?
* Backward-compatible upgrading
* Forward-compatible upgrading
* Атака двойной траты
* Кратковременное ответвление главной цепочки блоков

Может ли валидатор в Bitcoin голосовать против транзакций, если считает их неправильными?
* Может
* Не может

Чему равно среднее время первого подтверждения транзакции в Bitcoin?
* 3 минуты
* 5 минут
* 8 минут
* 10 минут

Сколько транзакций содержит genesis block в Bitcoin?
* Одна
* Как и в обычном блоке
* Сколько угодно
* Нуль

Какое ограничение на выходное значение транзакции в Bitcoin?
* Сумма выходов меньше суммы входов
* Сумма выходов не превышает сумму входов
* Выход не может быть нулевым

Что такое mainchain в контексте технологии blockchain?
* Самая длинная цепочка блоков
* Самая старая цепочка блоков
* Цепочка, генерируемая большинством участников
* Цепочка, отображающая актуальную версию

Чем определяется mainchain в Bitcoin?
* Вероятностью решения задачи
* Количеством блоков в цепочке
* Объемом выполненной работы
* Количеством голосующих

Как валидаторам голосовать против транзакций?
* Включать в блок конфликтующие транзакции
* Не включать их в блок
* Включать в блок для плохих транзакций
* Не основываться на блоках, где они есть

Как получателю защититься с высокой вероятностью от двойной траты (double spending) в Bitcoin?
* Дождаться шести подтверждений транзакции
* Начать майнить
* Заплатить больше комиссии
* Ждать один час с момента подписания транзакции

Что такое orphan block?
* Блок без транзакций
* Блок не в главной цепи
* Блок, сгенерированный офлайн
* Невалидный блок

Сколько монет было в Bitcoin при старте системы?
* 4 BTC
* 50 BTC
* 80000 BTC
* 20999999,97690000 BTC

Зачем нужна хэш-функция?
* Предоставлять доказательство авторства документов
* Получать уникальный идентификатор данных
* Проверять надежность хранения и передачи данных

Чему равна вероятность угадать с первого раза личный ключ для конкретного bitcoin-адреса?
* 58<sub>-53<sub>
* 58<sub>-34<sub>
* 2<sub>-256<sub>
* 2<sub>-160<sub>

Почему могут появляться отброшенные блоки (orphan blocks), если не было атаки?
* Блок построен не по правилам протокола
* Из-за задержек при распространении блока в сети
* В результате атаки двойной траты

Что такое proof-of-work?
* Метод доказательства права голоса путем выполнения работы
* Метод доказательства работы путем решения сложных задач
* Метод добычи монет доказательством решения сложных задач
* Метод, который придумал Satoshi Nakamoto для защиты сервера

Какое существует ограничение на базовый размер блока в Bitcoin?
* Не больше 4096 транзакций
* Не больше 2048 транзакций
* Не меньше 512 KiB
* Не больше 1 MB

Чему равен Merkle root в genesis block Bitcoin?
* Единице
* Нулю
* Хэш-значению от coinbase-транзакции
* Хэш-значению от хэш-значений от всех транзакций

Что такое майнинговый пул (mining pool)?
* Объединение единогласно голосующих
* Объединение вычислительной мощности
* Объединение людей, правила достижения консенсуса у которых отличаются от правил основной учетной системы

Какая цель клиентов майнингового пула?
* Заниматься добычей анонимно
* Чаще получать вознаграждение
* Экономить электроэнергию
* Захватить 51% голосующих

Кто может выполнять эмиссию в Bitcoin?
* Майнинговые пулы
* Разработчики
* Кто угодно

Обязательно ли хранить всю цепочку блоков?
* Нет, для некоторых задач нужна только часть
* Да, обязательно нужна вся история

Как рассчитать среднюю себестоимость одной транзакции?
* (количество транзакций) * (стоимость электроэнергии)
* (расходы сети) / (количество транзакций)
* (вознаграждения + комиссия) / (стоимость электроэнергии)
* (количество транзакций) / (средняя комиссия)

Сколько по времени вычисляется выходное значение хэш-функции SHA256 на обычном ПК?
* Около 10 минут
* Около 256 секунд
* Около 10 секунд
* Около 1 минуты

Чем обмениваются узлы сети Bitcoin?
* Данными о монетах без учета комиссий и подписей
* Найденными блоками и транзакциями
* Сетевыми адресами других пользователей
* Зашифрованными данными

Как можно уничтожить Bitcoin?
* Уничтожить все сетевое оборудование
* Уничтожить исходный код
* Уничтожить всех, кто может написать исходный код
* Уничтожить математику
* Уничтожить всех, кто занимался математикой и тех, кто собирается это сделать
* Подключить всех к матрице, где нет Bitcoin и следить, чтобы не создали его

Будет ли ресурсоемкая задача для разных валидаторов одинаковой, если они включают в свои блоки одинаковый набор транзакций?
* Да, так как Merkle root один и тот же
* Вероятность, что порядок транзакций совпадет, мала
* Нет, все транзакции совпасть не могут

Что такое transaction malleability?
* Механизм защиты от двойной траты (double spending)
* Уникальность порядковых номеров
* Возможность объединять и дробить монеты
* Функция подписи транзакции
* Типы расчета хэш-значений для цифровой подписи

Чему/кому должен доверять пользователь Bitcoin?
* Алгоритму цифровой подписи
* Разработчикам кошельков с открытым исходным кодом
* Тому, что большинство мощности контролируют честные валидаторы
* Каналу передачи данных

Какие альтернативные подходы к proof-of-work майнингу?
* Использовать другие алгоритмы хэширования
* Создавать специализированное аппаратное обеспечение
* Майнить, держа монеты в кошельке

Как выглядят bitcoin-монеты?
* Битовая строка
* Набор зашифрованных данных
* Монет нет, это абстракция
* 1-байтная версия, 20-байтное хэш-значение
* 4-байтная контрольная сумма

Как можно хранить bitcoin-монеты?
* Скопировать цепочку блоков
* Записать личный ключ на бумаге
* Записать свои адреса в файл «wallet.dat»
* Запомнить личный ключ

Что нужно для получения и отправки платежей через протокол Bitcoin?
* Сохраненные личные ключи и ПО для цифровой подписи
* ПО для генерации адресов и доступ в сеть протокола
* Вся цепочка транзакций и файл «wallet.dat»
* Оборудование для добычи (mining) монет и подключение к Интернету

Кто может сформировать транзакцию, в которой Алиса платит Бобу?
* Только Алиса
* Только Боб
* Кто угодно
* Алиса и Боб вместе

Кто может подписать транзакцию, в которой Алиса платит Бобу?
* Только Алиса
* Кто угодно
* Только Боб
* Алиса и Боб вместе

Что такое мультиподпись (multisignature)?
* Возможность тратить монеты только при наличии нескольких ключей
* Возможность получать монеты только при наличии одного ключа
* Возможность получать монеты только при наличии нескольких ключей
* Возможность тратить монеты только при наличии одного ключа

Какие особенности могут быть достигнуты при использовании мультиподписи?
* Разделение ответственности за хранение монет
* Доступ к монетам с недоверенного устройства
* Доступ к монетам с двухфакторной аутентификацией (2FA)

Что такое мультиподпись (multisignature) m-из-n?
* Схема, требующая n из m ключей для проверки
* Схема, требующая m из n ключей для подписи
* Схема, требующая n из m ключей для подписи
* Схема, требующая m из n ключей для проверки

Чем отличаются схемы мультиподписи 2-из-3 и 2-из-2?
* Количеством открытых ключей необходимых для траты монет
* Количеством требуемых подписей для разблокировки монет
* Количеством участников взаимодействия
* Алгоритмами проверки подписей ключами

Какие утверждения о схемах мультиподписи 2-из-3 и 2-из-2 верные?
* В 2-из-2 компрометация одного ключа влечет потерю денег
* В 2-из-2 утрата одного ключа влечет потерю денег
* В 2-из-3 утрата одного ключа влечет потерю денег
* В 2-из-3 компрометация двух ключей влечет кражу денег

Для чего используется платежные каналы?
* Для построения анонимного финансового канала
* Для мгновенных переводов между участниками
* Для организации частых платежей
* Для осуществления микроплатежей

Что такое CoinJoin-транзакция?
* Реализация нескольких независимых платежей одной транзакцией
* Заявление о переводе монет без возможности включения сдачи на новый адрес
* Технология запутывания истории передачи монет, которая не позволяет участникам деанонимизировать друг друга
* Технология снижения комиссии за перевод, использующая распределение данных о верификации Bitcoin Script

Какие преимущества имеет протокол CoinShuffle?
* Связь между отправителями и получателями не может быть известна участникам протокола
* Результирующая транзакция выглядит как обычный перевод для сторонних наблюдателей
* Нарушители могут быть вычислены другими участниками протокола
* Протокол позволяет скрыть реальный сетевой адрес каждого участника от сторонних наблюдателей

* Какие недостатки имеет схема confidential transactions?
* Отправитель должен предоставить ZKP о зачислении платежа в пул
* Большой размер range proofs
* Сумма сделки всегда видна проверяющей стороне, которой должны доверять все стороны сделки

Что необходимо знать для формирования кольцевой подписи?
* Набор непотраченных выходов (UTXOs) с таким же количеством монет, который находится в том же блоке
* Все открытые ключи группы и хотя бы один личный
* Список проверяющих сторон, соответствующий заранее анонсированным открытым ключам всех участников группы

Какие утверждения о методах обеспечения приватности верные?
* Метод confidential transactions скрывает открытые ключи участников транзакции
* Метод stealth addresses скрывает сумму сделки между участниками
* Метод ring confidential transactions позволяет скрыть количество входов транзакции
* Метод confidential transactions скрывает идентификатор аккаунта эмитента
* Метод stealth addresses скрывает связь между открытыми ключами участников и транзакцией между ними

Что такое анонимный аккаунт?
* Аккаунт пользователя, использующего выходной узел darknet
* Учетная запись, не имеющая связи со своими действиями
* Учетная запись, не имеющая связи со своим владельцем

Какие признаки присущи децентрализованной учетной системе массового обслуживания, не требующей доверия пользователей?
* Отсутствие центра хранения данных
* Принятие решений не зависит от внешних источников данных
* Высокоуровневое шифрование данных
* Все пользователи анонимны
* Отсутствие центра принятия решений
* Хэширование открытых ключей

[СЛОВАРЬ ТЕРМИНОВ](https://github.com/distributed-lab/blockchain-and-decentralized-systems-book/blob/main/chapters/volume-1/ru/10-glossary-of-terms.md)