**考试问题**

哪些原则构成了 BitTorrent 协议的基础？



1. 原生分布式点对点网络
2. 费用大小与消息大小成正比
3. 消息由于非对称加密而私密
4. 网络节点不会传输过时的消息
5. 在区块链中存储带有时间戳的短消息
6. PoW 的难度取决于传输的数据量

torrent 文件中存储了哪些数据？



1. 内容源节点的位置
2. 拆分的文件片段的顺序
3. 文件片段的哈希值
4. 内容源节点的网络地址

DHT（分布式哈希表）解决什么问题？



1. 大表哈希值的传播
2. 从映射表中分发哈希值
3. 通过它们的标识符在分布式网络中搜索数据
4. 通过表中节点地址的哈希值搜索可连接的节点

在 DHT 存在什么缺点？



1. 区块生成时间取决于表的大小
2. 需要大量请求才能收到一个回复
3. 任何人都可以追踪特定节点的全部请求历史
4. 每个网络节点都必须存储自己的相同表的副本

Web-of-trust 概念的应用是什么？



1. 分布式身份识别系统
2. 相对信誉系统
3. 提高新网络服务客户的信任级别
4. 点对点公钥基础设施

BitMessage 协议有什么内置的特性？



1. 当消息在网络中传输时，无法确定发件人和收件人的地址
2. 消息被包含在哈希树结构中，以验证其完整性
3. 消息从一个节点传输到另一个节点，直到到达其收件人
4. 每个节点都存储所有最近的消息

IPFS 协议有什么内置的特性？



1. 文件被分割成部分，并仅由感兴趣的节点存储
2. 已添加文件的历史记录保存在共享数据库中，并其完整性可以进行审计
3. 可以添加带有指向先前版本的链接的更新文件
4. 每个通过网络传输的文件都有最初发布它的节点的数字签名

在 IPFS 协议存在什么缺点？



1. 初始网络节点同步需要大量时间
2. 文件的可用性取决于存储它的节点在网络中的存在
3. 如果在长时间内没有人下载文件，它将被系统完全删除
4. 系统用户没有动机存储和分发他们不再需要的文件

盲签名的基本原理是什么？



1. 签名者不使用自己的私钥
2. 签名者无法看到整个文档或其部分
3. 签名者无法验证自己的签名
4. 签名者无法追踪已签名的文档

数字密钥用于什么？



1. 数据加密
2. 数据解密
3. 生成工作证明
4. 计算数字签名
5. 验证数字签名

数字密钥不用于什么用途？



1. MAC 计算
2. MAC 验证
3. 构建 Merkle 树
4. 计算共享密钥
5. 生成分层密钥

数字密钥生成的方法有哪些？



1. 随机/伪随机数生成器
2. 哈希当前时间戳
3. 哈希密码
4. 使用共享密钥生成算法

中间人攻击的原理是什么？



1. 是一种当攻击者窃听两个用户之间的通信频道的被动攻击
2. 是一种当攻击者替换两个用户之间的通信频道里的数据的主动攻击
3. 攻击者扫描通信频道以提取机密数据
4. 所有通信流量都经过攻击者，同时攻击者伪装成用户与双方进行交互

哈希（Merkle）分支的用途是什么？



1. 用于验证特定数据片段是否匹配哈希根
2. 用于向现有的哈希根添加新的数据片段
3. 用于检查哈希树中的叶子数量是否为偶数
4. 用于向具有特定根的哈希树添加右侧叶子

下列哪项主张是关于一次性签名方案的正确描述？



1. 签名者把整个消息或其中的一部分看不到
2. 私钥持有者没有动机重复使用它
3. 正确计算签名需要几个特定参与者的私钥
4. 签名消息的参与者在特定群体中保持匿名

关于多重签名方案，哪种说法是正确的？



1. 签名者把整个消息或其中的一部分看不到
2. 私钥持有者没有动机重复使用它
3. 正确计算签名需要几个特定参与者的私钥
4. 签名消息的参与者在特定群体中保持匿名

关于阈值签名方案，哪种说法是正确的？



1. 签名者把整个消息或其中的一部分看不到
2. 私钥持有者没有动机重复使用它
3. 正确计算签名需要几个特定参与者的私钥
4. 签名消息的参与者在特定群体中保持匿名

关于群签名方案，哪种说法是正确的？



1. 签名者把整个消息或其中的一部分看不到
2. 私钥持有者没有动机重复使用它
3. 正确计算签名需要几个特定参与者的私钥
4. 签名消息的参与者在特定群体中保持匿名

关于环签名方案，哪种说法是正确的？



1. 签名者把整个消息或其中的一部分看不到
2. 私钥持有者没有动机重复使用它
3. 正确计算签名需要几个特定参与者的私钥
4. 签名消息的参与者在特定群体中保持匿名

盲签名方案与哪些特征相关？



1. 签名者把整个消息或其中的一部分看不到
2. 私钥持有者没有动机重复使用它
3. 正确计算签名需要几个特定参与者的私钥
4. 签名消息的参与者在特定群体中保持匿名

比特币脚本的哪个说法是正确的？



1. 所有网络节点必须用比特币脚本语言交换消息
2. 操作在数据栈上执行
3. 比特币脚本不支持条件分支
4. 无法实现任意条件

ECDSA 的公钥压缩方法的基础是什么？



1. 可以删除密钥数据中的冗余部分
2. 可以获得公钥的原像
3. 当第一个坐标已知时，可以计算椭圆曲线点的第二个坐标的绝对值
4. 可以计算公钥的哈希值，并将其用作使用硬币的条件或在余额账户中使用

什么是压缩公钥？



1. 椭圆曲线坐标，以笛卡尔坐标系形式添加中
2. 一个前缀和 Y 坐标
3. 一个前缀和 X 坐标
4. 公钥不能被压缩

什么是序列化交易？



1. 所有交易字段的字节形式数值，按严格顺序记录，并形成单一序列
2. 具有其头部、哈希值和时间戳的交易主体
3. 由钱包准备的交易，以人类可读格式呈现给用户
4. 已成功验证但尚未被验证者确认的交易

比特币测试网存在的目的是什么？



1. 测试中心化交易所的网络设备
2. 在类似真实系统的条件下进行实验和演示
3. 测试和调试钱包、节点、支付网关和其他基础设施元素的软件
4. 隐藏交易发送者的网络地址

比特币协议更新如何生效？



1. 每个节点从主服务器下载更新并安装
2. 大多数验证者更新他们的软件
3. 大多数计算能力根据新规则创建区块

有哪些方法可以保护分布式记账系统的队列免受洪水攻击？



1. 在请求中加入 PoW
2. 为每个请求付费
3. 匿名化 51% 分布式网络节点的出站流量
4. 用单向加法器编码数据
5. 使用上一个区块头的哈希值

与链上交易相比，闪电网络支付有哪些优势？



1. 即时确认
2. 低费用或零费用
3. 更低要求的数字钱包
4. 更高的隐私水平
5. 不需要备份数字钱包

与链上交易相比，闪电网络支付有哪些缺点？



1. 备份钱包并将其转移到其他设备更困难
2. 需要持续跟踪已开启通道的状态
3. 最小支付金额限制为 0.001 BTC
4. 无法使用冷存储钱包选项

双向支付通道的参与者如何更新彼此之间的硬币分配？



1. 他们进行一个有两个输出和新金额的共享交易
2. 其中一名参与者完成签名并发布退款交易
3. 他们生成一个新的通道状态并交换秘密值以取消先前的状态
4. 他们进行一次后续承诺交易，以取消先前的交易

如何关闭双向支付通道？



1. 其中一名参与者可以发布最终的承诺交易
2. 参与者必须交换秘密值并发布两个退款交易
3. 参与者可以共同制作并发布一个退款交易
4. 参与者可以共同取消资助交易并确认硬币退款

什么是原子交换的理念？



1. 能够在两个不同记账系统的两个用户之间交换数字资产
2. 能够在不通过受信第三方托管的情况下交换数字资产
3. 能够以零或最低费用即时交换数字资产
4. 能够直接从一个记账系统转移数字资产到另一个记账系统

记账系统需要哪些功能才能支持原子交换？



1. 在币支出条件中使用多重签名和时间锁的能够
2. 用于存储半签名交易的订货簿（order book）的存在
3. 用于支付描述的单独字段的存在
4. 使用秘密的哈希值来锁定币的能够

使用权益证明（PoS）达到共识相比工作量证明（PoW）的优势是什么？



1. 在保持效率不变的情况下，区块生成频率可以更高
2. 对验证者的数量没有限制
3. 验证者可以保持匿名
4. 进行 51% 攻击对验证者是不划算的

高效的权益证明共识算法必须满足哪些要求？



1. 无法预测验证者的顺序
2. 防止未确认交易的排队
3. 对在替代链中创建区块进行惩罚
4. 确保区块以固定的时间间隔添加

基于 DPoS 共识机制的理念是什么？



1. 验证者数量没有限制
2. 验证者在确认交易时有不同的权重
3. 任何基础货币持有者都可以参与选择验证者的过程
4. 验证者形成区块链的顺序严格

BFT 类共识算法有哪些特点？



1. 获得阈值数量验证者投票的区块不能被替换
2. 所有验证者在确认交易时权重相等
3. 只有活跃用户可以更改当前验证者组
4. 区块生成时间取决于验证者持有的基础货币数量

FBA 共识机制有哪些特点？



1. 所有验证者在确认交易时权重相等
2. 区块生成时间仅取决于验证者的性能和数据传输通道
3. 节点所有者可以选择将谁包括在他们的验证者列表中
4. 网络中必须有足够数量的信任圈交集以达到全局最终状态

Hashgraph 的共识有哪些特点？



1. 所有验证者都是已知的，并且数量有限
2. 即使是诚实验证者的 hash graphs 也从未完全相同
3. 在创建新事件时，验证者会将任意两个现有事件的哈希值在其中包含
4. 事件异步添加到图中，并且每个事件只有其创建者的签名

Grin 加密货币使用 MimbleWimble 协议的优势是什么？



1. 交易中的支付金额被隐藏
2. 有一个方便的机制来删除多余的历史数据
3. 为原子交换和闪电网络的支持
4. 每笔交易享有零费用和 2% 的返现

Grin 加密货币的缺点是什么？



1. 收款人必须参与交易的创建
2. 无法设置额外的硬币支出条件
3. 交易体积庞大
4. 无法使用分层密钥生成

Bitshares 协议的相关包括什么特性？



1. 基于账户和余额的会计模型
2. 支持基于双向通道的闪电网络
3. 能够发行自定义资产
4. 为账户管理提供灵活的权限定制

什么是以太坊智能合约？



1. 无手续费的快速转账
2. 向通用地址的资金转账
3. 一种人和机器都能读懂的语言编写的合约
4. 由分散计算机执行的条件

以太坊智能合约可以实现什么功能？



1. 执行以前无法执行的条件
2. 在避免信任他人的情况下解决常见问题
3. 描述和执行合约逻辑

以太坊智能合约有什么优势？



1. 共识机制保证了正确执行
2. 不需要涉及第三方
3. 合约条件在签署后无法修改
4. 可以凭空获得代币

谁可以创建以太坊智能合约？



1. 只有公钥持有者
2. 只有工程师
3. 任何人都可以

谁可以执行以太坊智能合约的代码？



1. 只有共识的掌控者
2. 只有工程师
3. 只有公钥持有者
4. 任何人都可以

谁可以查看以太坊智能合约执行的结果？



1. 任何人都可以
2. 只有被选中的人
3. 只有工程师
4. 执行其代码的人

