# ПРО DISTRIBUTED LAB

Місія Distributed Lab – зробити Фінансовий Інтернет реальністю. Суспільство насолоджується перевагами, що доступні завдяки сучасному Інтернету, починаючи з сімейних розваг і соціальних мереж та закінчуючи інтернет-банкінгом і глобальними ланцюгами постачань. Однак процеси, пов’язані з платежами, торгівлею й управлінням правами власності, як і раніше засновані переважно на операціях з паперовими документами і, внаслідок цього, є повільними, громіздкими, неефективними і, більш того, небезпечними. Ми уявляємо світ, в якому всі активи управляються за допомогою доступного та відкритого програмного забезпечення з єдиним протоколом.

Компанія [Distributed Lab](https://distributedlab.com/) була заснована в 2014 році как R&D (науково-дослідницька) компанія. Ми працювали над найрізноманітнішими проектами: від гаманців до цифрових банків, – все так чи інакше пов’язано з галуззю обліку й управління активами.

Ми побачили потенціал, який технологія blockchain може принести бізнесу, чим вкрай зацікавилися. В якийсь момент ми зрозуміли, що повинні розповсюджувати новини про блискавичне майбутнє з однієї простої причини – неможливо створювати передові системи без належної освіти, яка орієнтована на глибоке розуміння принципів blockchain і децентралізованих технологій. Саме так ми прийшли до ідеї, яка опинилася наріжним каменем побудови Фінансового Інтернету, – шляхом проведення досліджень і обміну знаннями.

Наша місія може здаватися занадто амбіційною, але ми вважаємо, що її можливо досягти крок за кроком. Найближча мета – токенізація (оцифровка) систем управління активами. Для цього ми створили [фреймворк TokenD](https://tokend.io/). Він з’явився у результаті багаторічної роботи над різноманітними проектами, які, як ми пізніше зрозуміли, потребували одного й того ж – захищеної системи обліку з гаманцями для користувачів, реєстром (ledger) для активів, внутрішньою платіжною системою, біржею, модулями, керуючими identities, ролями, життєвим циклом активів і шлюзами для зовнішніх інтеграцій. Поєднуючи в собі все згадане, TokenD дозволяє запустити екосистему цифрових активів протягом декількох днів при невеликій частці витрат на внутрішню розробку.

Під час божевільного хайпу 2017 року ми зберігали спокій і не брали участі ні в яких ІСО, зосередившись на пошуку реальної цінності для бізнесу, яку може забезпечити технологія блокчейн. Ми присвячуємо себе до тривалої подорожі по перетворенню світу за допомогою саме таких технологій.

[ДЕЦЕНТРАЛІЗАЦІЯ В ІНФОРМАЦІЙНИХ СИСТЕМАХ](https://github.com/distributed-lab/blockchain-and-decentralized-systems-book/blob/main/chapters/volume-1/ua/1-decentralization-in-information-systems.md)