# ТЕСТОВІ ЗАПИТАННЯ З ВАРІАНТАМИ ВІДПОВІДЕЙ

Хто може бачити поточний баланс деякої bitcoin-адреси?
* *Тільки інженери*
* *Тільки учасники мережі*
* *Тільки валідатори*
* *Будь-хто*

Що таке децентралізована система?
* *Система з багатьма учасниками, які почергово управляють процесами*
* *Система, яка має багато співзалежних учасників, які спільно управляють процесами*
* *Система з багатьма незалежними учасниками, які спільно управляють процесами*

Чим визначається винагорода валідаторів облікової системи Bitcoin?
* *Кількістю учасників мережі*
* *Обсягом емісії в блоці*
* *Обчислювальною потужністю всієї мережі*
* *Комісіями включених транзакцій*

Що таке genesis block?
* *Відкинутий (orphan) блок*
* *Нульовий блок у ланцюжку*
* *Перший блок у ланцюжку*
* *Генератор голосів*

Як до децентралізованої облікової системи вносяться зміни?
* *Кожен вузол вносить свої зміни, оскільки вузли рівноправні*
* *Із запропонованою зміною має погодитися більшість учасників мережі*
* *Із запропонованою зміною повинні погодитися всі учасники*
* *У децентралізованій системі неможливі зміни*

Що таке bitcoin-адреса у найпростішому варіанті?
* *Реєстраційний номер, згенерований на самому початку*
* *Відкритий ключ*
* *Геш-значення особистого ключа*
* *Геш-значення відкритого ключа*

Якими властивостями володіє геш-функція?
* *Складність обчислення прообразу*
* *Складність знаходження колізії*
* *Незворотність (односпрямованість)*
* *Зміна одного біта входу змінює приблизно половину бітів виходу*

Як залежить вірогідність знаходження блоку першим від обчислювальної потужності?
* *Лінійно*
* *Логарифмічно*
* *Експоненціально*
* *Залежності немає*

Які переваги має гаманець, який використовує simplified payment verification?
* *Немає потреби зберігати всю історію транзакцій*
* *Можливість надійно верифікувати блоки*
* *Миттєве підтвердження транзакцій*
* *Незалежність від конкретних вузлів мережі*

Що дає платформа токенізаціі?
* *Блискучі монети*
* *Можливість вести прозорий облік бізнес-процесів*
* *Систему абсолютно анонімного цифрового голосування*
* *Можливість обліку прав власності*

Який мінімальний відсоток обчислювальної потужності необхідний, щоб генерувати блоки для Bitcoin частіше за всіх інших валідаторів?
* *80%*
* *51%*
* *99%*

Від яких чинників залежить формування ціни на bitcoin?
* *Від ціни на електрику*
* *Від курсів інших валют*
* *Від відношення попиту та пропонування*

Яка ймовірність вгадування одного числа зі ста можливих при єдиній спробі?
* *1/100*
* *1/2*
* *Випадкове значення*
* *1/10*

Хто може робити емісію в Bitcoin?
* *Будь-хто*
* *Тільки біржі*
* *Тільки торговці*
* *Тільки користувачі*

Для чого в системі Bitcoin з'являються нові монети?
* *Для сплачування комісій*
* *Для винагородження валідаторів*
* *Для створення інфляції*
* *Для сплачування електроенергії*
* *Для здійснення емісії*

Як будуть заробляти валідатори, коли емісія припиниться?
* *Перестануть заробляти*
* *Через продавання обладнання*
* *Через комісії*
* *Поки невідомо*

Які властивості притаманні мережі Bitcoin?
* *Централізоване управління вузлами*
* *Сильна довіра між власниками вузлів*
* *Рівноправність вузлів між собою*
* *Розподіленість вузлів і незалежність їх власників*

Яка ймовірність знайти блок першим для валідатора, який контролює 30% майнінгової потужності в мережі Bitcoin?
* *15%*
* *30%*
* *45%*

Якщо перший учасник перебирає числа з частотою 1 Гц, а другий – 9 Гц, яка ймовірність першим вгадати деяке число для кожного з них?
* *Для другого ймовірність удев’ятеро вища*
* *Для першого ймовірність удев’ятеро нижча*
* *Імовірність однакова в обох*
* *Для першого ймовірність удев’ятеро вища*

Яким вимогам повинне задовольняти задача PoW в Bitcoin?
* *Розв’язок має бути знайдено рівно за 10 хвилин*
* *Вона різна для всіх*
* *Її складність однакова для всіх*
* *Розв’язок може перевірити тільки валідатор*
* *Вона має бути складною для людини*
* *Її може поставити сам собі будь-хто*

Що буде з ланцюжком блоків Bitcoin, якщо зв'язок між континентами пропаде?
* *Уся історія зникне та почнеться наново*
* *Продовжить розвиватися з різними історіями*
* *Bitcoin не працюватиме і чекатиме на синхронізацію*
* *Розвиток тимчасово зупиниться*

Яким буде час генерації блоків на першому континенті, якщо його користувачі контролюють ~33%, а користувачі іншого континенту ~66% обчислювальної потужності (до зміни параметра складності)?
* *У середньому 10 хвилин*
* *У середньому 22 хвилини*
* *У середньому 30 хвилин*
* *У середньому 3,3 хвилини*

Що буде з ланцюжком блоків Bitcoin, коли з'єднання між континентами відновиться після його розриву?
* *Усі транзакції, здійснені за цей час, стануть невалідними на обох континентах*
* *Неконфліктні транзакції автоматично потраплять у довжелезний ланцюжок*
* *Надалі розвиватимуться дві окремі історії для кожного континенту*
* *Усі альтернативні ланцюжки блоків, крім основного, будуть відкинуті*

Які принципи застосовані в криптовалюті Bitcoin?
* *Наявність третьої довіреної сторони*
* *Відкритість бази даних облікової системи*
* *Відкритість вихідного коду протоколу*
* *Принципи децентралізації*
* *Шифрування даних*
* *Атомарність транзакцій*

Як конкретному учаснику Bitcoin визначити, який із конфліктних блоків був знайдений першим?
* *За довжиною гілки у ланцюжку, що заснований на даному блоці*
* *За часом отримання блоку*
* *За позначками часу (timestamps)*
* *За більшістю голосів*

Чому першим генерує PoW не завжди той, хто має найшвидший комп’ютер?
* *Через вартість обладнання*
* *Через те, що час знаходження правильної відповіді залежить від випадкової величини*
* *Через особливості розв'язуваної задачі*

Що робити, якщо в мережі немає транзакцій або є тільки невалідні?
* *Тимчасово зупинити видобування (mining)*
* *Голосувати за відсутність валідних транзакцій*
* *Створити пару своїх валідних і проголосувати за них*
* *Така ситуація неможлива*

Що означає автоматична можливість простеження всього ланцюжка транзакцій?
* *Отримання всіх адрес невідомого користувача*
* *Відновлення всіх транзакції невідомого гаманця*
* *Доступність усіх транзакцій конкретної людини*
* *Відкритість історії походження монети*

Що характерне для Bitcoin?
* *Високі комісії*
* *При втраті ключа неможливо відновити гаманець*
* *Страшно використовувати*
* *Надійність вимагає великих витрат електроенергії*
* *Можливість простежити ланцюжок транзакцій*

Що таке особистий ключ у схемі ECDSA?
* *Рівняння еліптичної кривої*
* *Базова точка*
* *Порядок еліптичної кривої*
* *Точка на кривій*
* *Натуральне число*

Що таке відкритий ключ в схемі підпису ECDSA?
* *Натуральне число*
* *Рівняння еліптичної кривої*
* *Порядок еліптичної кривої*
* *Базова точка*
* *Точка на кривій*

Як захистити свої криптомонети від крадіжки?
* *Віднести до банку*
* *Оформити страховку*
* *Надійно зберігати особисті ключі*
* *Періодично робити резервні копії гаманця*
* *Зберігати особистий ключ і підписувати транзакції з розумом*
* *Надіслати на адресу 1BooKnbm48Eabw3FdPgTSudt9u4YTWKBvf*

Чи можуть ув обліковій системі Bitcoin підтверджені транзакції бути модифіковані?
* *Ні*
* *Так, у разі колізії геш-значення попереднього блоку*
* *Так, якщо модифікувати вирішить «більшість потужності»*

Що таке bitcoin-транзакція?
* *Унікальна розписка про зміну балансів в обліковій системі*
* *Список криптографічних даних з підписом відправника*
* *Набір даних: геш-значення, комісія, позначка часу, входи, виходи*
* *Заява, що монета може бути витрачена іншим способом*

Скільки входів і виходів може містити транзакція?
* *Разом менше за 64*
* *Обмежено розміром блоку*
* *Кількість не обмежена*
* *Транзакція не більша за 2 кіБ*

Скільки грошей витрачається з виходу попередньої транзакції?
* *Усі*
* *Кратне числу монет у гаманці*
* *Не більше, ніж є*
* *Усі, крім комісії*

Навіщо відкритий ключ одержувача гешується, перш ніж на нього відправляють монети?
* *Щоб уникнути колізії*
* *Для запобігання атак, якщо алгоритм цифрового підпису зламаний*
* *Для криптографічної стійкості ключової пари*
* *Для отримання QR-коду і простоти передачі відправнику*

Що містить вхід кожної транзакції в Bitcoin (крім coinbase-транзакцій)?
* *Номер виходу, який витрачається*
* *Геш-значення від транзакції, вихід якої витрачається*
* *Значення комісії*
* *Доказ того, що вихід може бути витрачено*
* *Адресу відправника*

Що таке решта у Bitcoin?
* *Різниця між сумою входів і виходів*
* *Невитрачена монета*
* *Вхід самому собі*
* *Вихід самому собі*

Чому дорівнює комісія за транзакцію в Bitcoin?
* *1% від суми переказу*
* *Сума не встановлена*
* *Нулю*
* *Різниці між сумами входів і виходів*
* *Геш-значенню від особистого ключа + контрольній сумі*

Що таке non-spendable адреса?
* *Double-spending адреса*
* *Заморожені блоки акаунтів*
* *Неправильна адреса*
* *Адреса, з якої не можуть бути витрачені монети*

Що потрібно знати для генерації нової bitcoin-адреси?
* *Ключ для підпису*
* *Геш-значення від особистого ключа*
* *Алгоритм генерування*
* *Ключ від гаманця*

Чим визначається власник біткоіна, відправленого на P2PKH-адресу?
* *Знанням відповідного особистого ключа*
* *Знанням адреси, на яку була відправлена монета*
* *Знанням відповідного redeem script*
* *Знанням геш-значення транзакції*

На скільки частин ділиться одна bitcoin-монета?
* *109*
* *108*
* *106*
* *107*

Як набувають чинності оновлення протоколу Bitcoin?
* *Усі качають оновлення з головного сервера та запускають їх*
* *Більшість валідаторів оновлюють своє програмне забезпечення*
* *Більшість обчислювальної потужності направлена на створення блоку за новими правилами*

Де зберігається ланцюжок блоків?
* *На кожному повному вузлі мережі*
* *У кожного учасника системи*
* *У валідаторів*
* *На центральному сервері Bitcoin*

Як часто змінюється difficulty в Bitcoin?
* *Кожні 100 блоків*
* *Кожні 2016 блоків*
* *Кожні 24 години*
* *Кожні 2 тижні*

Як обчислюється target в Bitcoin?
* *Задається системою*
* *Час, необхідний для генерації певної кількості блоків, порівнюється з деяким параметром*
* *Змінюється щодня залежно від кількості зроблених транзакцій*

Які переваги надає blockchain обліковій системі Bitcoin?
* *Захист від модифікації попередніх транзакцій*
* *Захист від подвійної витрати (double spending)*
* *Облік всіх транзакцій*
* *Підтримка альтернативних версій історії*

Як транзакції у блоці зв'язані одна з одною?
* *Кожна транзакція містить геш-значення попередньої*
* *За допомогою Merkle Root*
* *Позначками часу (timestamps)*

Як блоки пов'язані один з одним?
* *Доказом виконання складного завдання*
* *Ніяк, це просте навіювання користувачам*
* *Кожен наступний блок містить геш-значення від попереднього*

Що таке locktime?
* *Позначка часу (timestamp), до якої транзакція не підтвердиться*
* *Позначка часу без цифрового підпису*
* *Час формування блоку*
* *Геш-значення, розраховане з позначки часу*

Что такое Merkle tree?
* *Двійкове дерево пошуку*
* *Дерево геш-значень*
* *Тимчасова деревоподібна мережа*
* *Тимчасова мережа BitTorrent*

Які поля входять до заголовку блоку Bitcoin?
* *Винагорода*
* *Позначка часу (timestamp)*
* *Складність видобутку (mining difficulty)*
* *Геш від поточного блоку*
* *Сума комісій*
* *Геш-значення від наступного блоку*

Що таке softfork?
* *Backward-compatible upgrading*
* *Forward-compatible upgrading*
* *Атака подвійного витрачання*
* *Короткочасне відгалуження головного ланцюжка блоків*

Чи може валідатор у Bitcoin голосувати проти транзакцій, якщо вважає їх неправильними?
* *Може*
* *Не може*

Чому дорівнює середній час першого підтвердження транзакції в Bitcoin?
* *3 хвилини*
* *5 хвилин*
* *8 хвилин*
* *10 хвилин*

Скільки транзакцій містить genesis block у Bitcoin?
* *Одну*
* *Як й у звичайному блоці*
* *Будь-скільки*
* *Нуль*

Яке обмеження на вихідне значення транзакції в Bitcoin?
* *Сума виходів менше суми входів*
* *Сума виходів не перевищує суму входів*
* *Вихід не може бути нульовим*

Що таке mainchain в контексті технології blockchain?
* *Найдовший ланцюжок блоків*
* *Найстаріший ланцюжок блоків*
* *Ланцюг, що генерується більшістю учасників*
* *Ланцюг, що відображає актуальну версію*

Чим визначається mainchain у Bitcoin?
* *Імовірністю рішення задачі*
* *Кількістю блоків у ланцюжку*
* *Обсягом виконаної роботи*
* *Кількістю голосуючих*

Як валідаторам голосувати проти транзакцій?
* *Включати до блоку конфліктуючі транзакції*
* *Не включати їх до блоку*
* *Включати до блоку для поганих транзакцій*
* *Не ґрунтуватися на блоках, де вони є*

Як одержувачу захиститися з високою ймовірністю від подвійного витрачання (double spending) у Bitcoin?
* *Дочекатися на шість підтверджень транзакції*
* *Почати майнити*
* *Заплатити більше комісії*
* *Чекати одну годину з моменту підписання транзакції*

Що таке orphan block?
* *Блок без транзакцій*
* *Блок не в головному ланцюзі*
* *Блок, що згенерувався офлайн*
* *Невалідний блок*

Скільки монет було в Bitcoin на момент старту системи?
* *4 BTC*
* *50 BTC*
* *80000 BTC*
* *20999999,97690000 BTC*

Навіщо потрібна геш-функція?
* *Надавати доказ авторства документів*
* *Отримувати унікальний ідентифікатор даних*
* *Перевіряти надійність зберігання та передачі даних*

Чому дорівнює ймовірність вгадати з першого разу особистий ключ для конкретної bitcoin-адреси?
* *58<sub>-53<sub>*
* *58<sub>-34<sub>*
* *2<sub>-256<sub>*
* *2<sub>-160<sub>*

Чому можуть з’являтися відкинуті блоки (orphan blocks), якщо не було атаки?
* *Блок побудований не за правилами протоколу*
* *Через затримки під розповсюдження блоку в мережі*
* *Унаслідок атаки подвійного витрачання*

Що таке proof-of-work?
* *Метод доказу права голосу шляхом виконання роботи*
* *Метод доказу роботи шляхом вирішення складних завдань*
* *Метод видобутку монет доказом вирішення складних завдань*
* *Метод, який придумав Satoshi Nakamoto для захисту сервера*

Яке є обмеження на базовий розмір блоку в Bitcoin?
* *Не більш ніж 4096 транзакцій*
* *Не більш ніж 2048 транзакцій*
* *Не менш ніж 512 KiB*
* 8

Чому дорівнює Merkle root в genesis block Bitcoin?
* *Одиниці*
* *Нулю*
* *Геш-значенню від coinbase-транзакції*
* *Геш-значенню від геш-значень від всіх транзакцій*

Що таке майнінговий пул (mining pool)?
* *Об'єднання тих, хто голосує одноголосно*
* *Об'єднання обчислювальної потужності*
* *Об'єднання людей, правила досягнення консенсусу у яких відрізняються від правил основної облікової системи* 

Яка мета клієнтів майнінгового пулу?
* *Займатися видобутком анонімно*
* *Регулярно отримувати винагороду*
* *Економити електроенергію*
* *Захопити 51% голосуючих*

Хто може виконувати емісію?
* *Майнінгові пули*
* *Розробники*
* *Будь-хто*

Чи обов'язково зберігати весь ланцюжок блоків?
* *Ні, для деяких завдань потрібна тільки частина*
* *Так, обов’язково потрібна вся історія*

Як розрахувати середню собівартість однієї транзакції?
* *(кількість транзакцій) * (вартість електроенергії)*
* *(витрати мережі) / (кількість транзакцій)*
* *(винагорода + комісія) / (вартість електроенергії)*
* *(кількість транзакцій) / (середня комісія)*

Скільки за часом обчислюється вихідне значення геш-функції SHA256 на звичайному ПК?
* *Приблизно 10 хвилин*
* *Приблизно 256 секунд*
* *Приблизно 10 секунд*
* *Приблизно 1 хвилину*

Чим обмінюються вузли мережі Bitcoin?
* *Даними про монети без урахування комісій і підписів*
* *Знайденими блоками і транзакціями*
* *Мережевими адресами інших користувачів*
* *Зашифрованими даними*

Як можна знищити Bitcoin?
* *Знищити усе мережеве обладнання*
* *Знищити вихідний код*
* *Знищити всіх, хто може написати вихідний код*
* *Знищити математику*
* *Знищити всіх, хто займався математикою і тих, хто збирається це зробити*
* *Підключити всіх до матриці, де немає Bitcoin, і стежити, щоб не створили його*

Чи буде ресурсоємна задача для різних валідаторів однакова, якщо вони включають до своїх блоків однаковий набір транзакцій?
* *Так, оскільки Merkle root той самий*
* *Імовірність, що порядок транзакцій збіжиться, мала*
* *Ні, усі транзакції збігтися не можуть*

Що таке transaction malleability?
* *Механізм захисту від подвійного витрачання (double spending)*
* *Унікальність порядкових номерів*
* *Можливість об'єднувати і дробити монети*
* *Функція підпису транзакції*
* *Типи розрахунку геш-значень для цифрового підпису*

Чому/кому має довіряти користувач Bitcoin?
* *Алгоритму цифрового підпису*
* *Розробникам гаманців з відкритим вихідним кодом*
* *Тому, що більшість потужності контролюють чесні валідатори*
* *Каналу передачі даних*

Які альтернативні підходи до proof-of-work майнінгу?
* *Використовувати інші алгоритми гешування*
* *Створювати спеціалізоване апаратне забезпечення*
* *Майнити, тримаючи монети в гаманці*

Який вигляд мають bitcoin-монети?
* *Бітовий рядок*
* *Набір зашифрованих даних*
* *Монет немає, це абстракція*
* *1-байтна версія, 20-байтне геш-значення*
* *4-байтна контрольна сума*

Як можна зберігати bitcoin-монети?
* *Скопіювати ланцюжок блоків*
* *Записати особистий ключ на папері*
* *Записати свої адреси в файл «wallet.dat»*
* *Запам'ятати особистий ключ*

Що потрібно для отримання і відправки платежів через протокол Bitcoin?
* *Збережені особисті ключі та ПЗ для цифрового підпису*
* *ПЗ для генерування адрес і доступ до мережі протоколу*
* *Увесь ланцюжок транзакцій і файл «wallet.dat»*
* *Обладнання для видобування (mining) монет і підключення до Інтернету*

Хто може сформувати транзакцію, у якій Аліса платить Бобу?
* *Тільки Аліса*
* *Тільки Боб*
* *Будь-хто*
* *Аліса та Боб разом*

Хто може підписати транзакцію, у якій Аліса платить Бобу?
* *Тільки Аліса*
* *Будь-хто*
* *Тільки Боб*
* *Аліса та Боб разом*

Що таке мультипідпис (multisignature)?
* *Можливість витрачати монети тільки за наявності декількох ключів*
* *Можливість отримувати монети тільки за наявності одного ключа*
* *Можливість отримувати монети тільки за наявності декількох ключів*
* *Можливість витрачати монети тільки за наявності одного ключа*

Які особливості можуть бути досягнуті за використання мультипідпису?
* *Поділ відповідальності за зберігання монет*
* *Доступ до монет з недовірених пристроїв*
* *Доступ до монет з двофакторною аутентифікацією (2FA)*

Що таке мультипідпис (multisignature) m-з-n?
* *схема, що вимагає n з m ключів для перевірки*
* *схема, що вимагає m з n ключів для підпису*
* *схема, що вимагає n з m ключів для підпису*
* *схема вимагає m з n ключів для перевірки*

Чим відрізняються схеми мультипідпису 2-з-3 і 2-з-2?
* *Кількістю відкритих ключів, необхідних для витрачання монет*
* *Кількістю необхідних підписів для розблокування монет*
* *Кількістю учасників взаємодії*
* *Алгоритмами перевірки підписів ключами*

Які твердження про схеми мультипідпису 2-з-3 і 2-з-2 правильні?
* *У 2-з-2 компрометація одного ключа тягне втрату грошей*
* *У 2-з-2 утрата одного ключа тягне втрату грошей*
* *У 2-з-3 утрата одного ключа тягне втрату грошей*
* *У 2-з-3 компрометація двох ключів тягне крадіжку грошей*

Для чого використовуються платіжні канали?
* *Для побудови анонімного фінансового каналу*
* *Для миттєвих переказів між учасниками*
* *Для організації частих платежів*
* *Для здійснення мікроплатежів*

Що таке CoinJoin-транзакція?
* *Реалізація декількох незалежних платежів однією транзакцією*
* *Заява про переведення монет без можливості включення решти на нову адресу*
* *Технологія заплутування історії передачі монет, що не дозволяє учасникам деанонімізувати один одного*
* *Технологія зниження комісії за переказ, що використовує розподіл даних про верифікації Bitcoin Script*

Які переваги має протокол CoinShuffle?
* *Зв'язок між відправниками та одержувачами не може бути відомим учасникам протоколу*
* *Результуюча транзакція виглядає як звичайний переказ для сторонніх спостерігачів*
* *Порушники можуть бути виявлені іншими учасниками протоколу*
* *Протокол дозволяє приховати реальну мережеву адресу кожного учасника від сторонніх спостерігачів*

Які недоліки має схема confidential transactions?
* *Відправник повинен надати ZKP про зарахування платежу в пул*
* *Великий розмір range proofs*
* *Сума угоди завжди видна стороні-перевірячу, якій мають довіряти всі сторони угоди*

Що необхідно знати для формування кільцевого підпису?
* *Набір невитрачених виходів (UTXOs) з такою самою кількістю монет, що перебуває в тому самому блоці*
* *Усі відкриті ключі групи та хоча б один особистий*
* *Список сторін-перевірячів, який відповідає заздалегідь анонсованим відкритим ключам усіх учасників групи*

Які твердження про методи забезпечення приватності правильні?
* *Метод confidential transactions приховує відкриті ключі учасників транзакції*
* *Метод stealth addresses приховує суму угоди між учасниками*
* *Метод ring confidential transactions дозволяє приховати кількість входів транзакції*
* *Метод confidential transactions приховує ідентифікатор облікового запису емітента*
* *Метод stealth addresses приховує зв'язок між відкритими ключами учасників і транзакцією між ними*

Що таке анонімний акаунт?
* *Акаунт користувача, що використовує вихідний вузол darknet*
* *Обліковий запис, що не має зв'язку зі своїми діями*
* *Обліковий запис, що не має зв'язку зі своїм власником*

Які ознаки притаманні децентралізованій обліковій системі масового обслуговування, що не вимагає довіри користувачів?
* *Відсутність центру зберігання даних*
* *Прийняття рішень не залежить від зовнішніх джерел даних*
* *Високорівневе шифрування даних*
* *Усі користувачі анонімні*
* *Відсутність центру прийняття рішень*
* *Гешування відкритих ключів*

[СЛОВНИК ТЕРМІНІВ](https://github.com/distributed-lab/blockchain-and-decentralized-systems-book/blob/main/chapters/volume-1/ua/10-glossary-of-terms.md)